  Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Referentenentwurf 
des Bundesministeriums des Innern 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Bundesbesoldung und -ver-
sorgung für die Jahre 2025 und 2026 , zur Sicherstellung einer amtsan-
gemessenen Alimentation und zur Änderung weiterer dienstrechtlicher 
Vorschriften 
(Bundesalimentationsgesetz - BAlimentG) 
A. Problem und Ziel 
Mehrere Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG) zu dem durch Artikel 33 Ab-
satz 5 des Grundgesetzes (GG) gewährleisteten Prinzip der amtsangemessenen Alimen-
tation, welche zu Besoldungsvorschriften auf Landesebene ergangen sind, betreffen mittel-
bar auch den Bund. 
Mit seinem jüngsten Beschluss vom 17. September 2025 (2 BvL 20/17 u. a.) zur Besoldung 
des Landes Berlin hat das BVerfG seine 2015 (Beschlüsse vom 5. Mai 2015 – 2 BvL 17/09 
u. a. – BVerfGE 139,  64 und vom 17.  November 2015 – 2 BvL 19/09 u.  a. – BVerfGE 
140, 240) und 2020 ( Beschlüsse vom 4.  Mai 2020 – 2 BvL 4/18 – BVerfGE 155, 1 – zur 
Besoldung des Landes Berlin sowie 2 BvL 6/17, 7/17, 8/17 – BVerfGE 155, 77 – zur Besol-
dung des Landes Nordrhein-Westfalen) methodisch neu gefasste Rechtsprechung zum Ali-
mentationsprinzip wesentlich fort entwickelt. Das BVerfG stellt in seinem aktuellen Be-
schluss fest, dass die Vorschriften zu den Besoldungsgruppen der Besoldungsordnung  A 
des Landes Berlin im Zeitraum 2008 bis 2020 mit wenigen Ausnahmen mit dem Grundge-
setz unvereinbar waren. Die Einhaltung des aus dem Alimentationsprinzip folgenden Ge-
bots der Mindestbesoldung bestimmt sich in Abkehr von der bisherigen Rechtsprechung, 
welche auf das Niveau der Grundsicherung Bezug genommen hatte, nunmehr nach dem 
Median-Äquivalenzeinkommen. Diesbezüglich muss die Besoldung mindestens so bemes-
sen sein, dass sie die Prekaritätsschwelle von 80  % erreicht. Im Hinblick auf die Prüfung, 
ob der Gesetzgeber bei der kontinuierlichen Fortschreibung der Besoldung über die Jahre 
hinweg der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und 
des allgemeinen Lebensstandards hinreichend Rechnung getragen hat  (Fortschreibungs-
prüfung), verändert das BVerfG insbesondere die methodischen Vorgaben für die Parame-
ter der ersten Prüfungsstufe. Bei dem hierbei vorzunehmenden Vergleich der Besoldungs-
entwicklung mit der Entwicklung von drei volkswirtschaftlichen Vergleichsgrößen (Tariflohn-
index, Nominallohnindex und Verbraucherpreisindex) bildet für die  Erstellung der Indizes 
nunmehr ein festes Basisjahr den Ausgangspunkt.  Für die Berechnung der Indizes sind 
darüber hinaus konkrete neue Vorgaben des BVerfG zu beachten. 
Diese und weitere Maßgaben des BVerfG entfalten aufgrund ihres Bezuges zu Artikel  33 
Absatz 5 GG mittelbar auch Wirkung für den Bund. Sie sind bei der Anpassung der Bezüge 
zu berücksichtigen. 
  
 - 2 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Über die konkrete Umsetzung der neuen Rechtsprechung des BVerfG hinaus ist jedoch 
eine umfassendere Reform der Besoldungsstruktur erforderlich. Die Bundesrepublik 
Deutschland steht vor historischen gesamtstaatlichen Herausforderungen. Eine multiple 
Bedrohungslage der Sicherheit Deutschlands verlangt sowohl verstärkten Schutz gegen 
Angriffe von außen als auch einer Stärkung Inneren Sicherheit. Die freiheitlich demokrati-
sche Grundordnung und der gesellschaftliche Zusammenhalt sind gegenüber Bestrebun-
gen zu st ärken, welche sie zu unterlaufen drohen. Die Handlungsfähigkeit des Staates 
muss auch weiterhin jederzeit gesichert sein. Die Bewältigung dieser Herausforderungen 
erfordert, dass die staatlichen Strukturen  kontinuierlich weiter modernisiert werden , um 
dadurch auch in Zukunft über einen leistungsfähigen, effizienten öffentlichen Dienst zu ver-
fügen. Der öffentliche Dienst muss für hochqualifizierte und überdurchschnittlich leistungs-
fähige Kräfte ein erstrebenswertes Ziel bleiben (vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD für die 21. Legislaturperiode, Zeile 1842: „Wir sichern durch eine Fachkräfteoffen-
sive die Qualität und Verlässlichkeit im öffentlichen Dienst.“). Der demografische Wandel 
sowie der Wettbewerb der Arbeitgeber auf dem Arbeitsmarkt erfordern es, auch die finan-
zielle Attraktivität der Bundesverwaltung zu verbessern, diese auf das erforderliche Niveau 
zu heben und dieses langfristig zu halten. Hierfür sind in Zeiten einer angespannten Haus-
haltslage gezielte Maßnahmen zu treffen. Der öffentliche Dienst des Bundes benötigt inso-
fern eine Besoldungsstruktur, die sich deutlich am Leistungsprinzip orientiert und ohne Wei-
teres nachzuvollziehen ist. Bisherige Schieflagen sind vor diesem Hintergrund so weit wie 
möglich zu beseitigen und die Wertigkeit der Ämter verstärkt in den Vordergrund zu stellen. 
Im vorgenannten Kontext sind zudem – in Anknüpfung an das Gesetz zur Anpassung der 
Bundesbesoldung und -versorgung für die Jahre 2023 und 2024 sowie zur Änderung wei-
terer dienstrechtlicher Vorschriften (BBVAnpÄndG  2023/2024) vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 414) – die Bezüge der Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsemp-
fänger sowie der Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger gemäß der re-
gelmäßigen Anpassung an die Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziel-
len Verhältnisse nach § 14 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes (BBesG) und §  70 
des Beamtenversorgungsgesetzes (BeamtVG) fortzuschreiben. Mit dem Gesetzentwurf 
sollen daher die für die Jahre 2025 und 2026 erforderlichen Anpassungen vorgenommen 
werden. 
Des Weiteren sind mit Blick auf eine konsequente Neustrukturierung der Besoldung umfas-
sende Anpassungen beim Familienzuschlag (vgl. auch Beschluss des Innenausschusses 
des Deutschen Bundestages vom 23.  Oktober 2019 – BT-Drucksache 19/14425, S. 17 f.) 
auch im Sinne einer Verwaltungsvereinfachung geboten. 
B. Lösung 
Mit dem Gesetzentwurf werden 
1. die Dienst - und Versorgungsbezüge im Bund unter Berücksichtigung des Tarifab-
schlusses vom 6.  April 2025 für die Tarifbeschäftigten des öffentlichen Dienstes des 
Bundes – wie nachstehend beschrieben – an die Entwicklung der allgemeinen wirt-
schaftlichen und finanziellen Verhältnisse angepasst, 
2. der Beschluss des BVerfG vom 17. September 2025 (2 BvL 20/17 u. a.) umgesetzt so-
wie 
3. die Grundgehaltstabellen zur Stärkung des Leistungsprinzips neu strukturiert (Tabel-
lenreform). 
 
 - 3 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Damit nutzt der Gesetzgeber seinen Gestaltungsspielraum zur Sicherstellung einer amts-
angemessenen und zukunftsorientierten Alimentation. Die hierbei aus den hergebrachten 
Grundsätzen des Berufsbeamtentums fortentwickelte Konzeption einer modernen Besol-
dungsstruktur setzt auf Grundlage der Übertragung des Tarifabschlusses vom 6. April 2025 
für die Tarifbeschäftigten des öffentlichen Dienstes des Bundes die Rechtsprechung des 
BVerfG zur amtsangemessenen Alimentation (jüngst konkretisiert durch Beschluss vom 
17. September 2025 (2 BvL 20/17 u.  a.)) um, indem sie unter Einhaltung des Gebots der 
neu zu bestimmenden Mindestbesoldung die Besoldung nach den aktualisierten Maßgaben 
des BVerfG fortschreibt und hiermit zugleich einen wesentlichen Beitrag zur dauerhaften 
Attraktivität der Bundesverwaltung für überdurchschnittlich qualifizierte Kräfte leistet. 
Folglich werden mit dem Gesetzentwurf in einem ersten Schritt die Dienst-, Anwärter- und 
Versorgungsbezüge zum 1. April 2025 um 3 % linear angehoben. Zum 1. Mai 2026 werden 
in einem zweiten Schritt die Dienst-, Anwärter- und Versorgungsbezüge unter Berücksich-
tigung der Neustrukturierung der Grundgehaltstabellen neu festgesetzt. Dabei wird sicher-
gestellt, dass die Dienst-, Anwärter- und Versorgungsbezüge nominell nicht geringer aus-
fallen als wären die Bezüge um 2,8 % angehoben worden. In Bezug auf beide vorbezeich-
neten linearen Anpassungsschritte erhalten die Besoldungs- und Versorgungsberechtigten 
des Bundes seit dem Beschluss des Bundeskabinetts vom 3. September 2025 Abschlags-
zahlungen, die unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens dieses Gesetzes gewährt werd en. 
Zudem wird die Zulage für den Dienst zu wechselnden Zeiten nach § 17a der Erschwernis-
zulagenverordnung (EZulV) in systemgerechter Übertragung des Tarifabschlusses um rund 
45 % angehoben. 
Aufbauend auf der Übertragung des Tarifabschlusses vom 6. April 2025 für die Tarifbe-
schäftigten des öffentlichen Dienstes des Bundes  wird in Umsetzung des vorgenannten 
Beschlusses des BVerfG vom 17. September 2025 (2 BvL 20/17 u. a.) die amtsangemes-
sene Alimentation für die Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger sicher-
gestellt. 
Die Besoldungsstruktur des Bundes wird daher dergestalt angepasst, dass die Dienstbe-
züge auch in der Eingangsstufe der niedrigsten Besoldungsgruppe (künftig Besoldungs-
gruppe A 3 Stufe 2) dem vom BVerfG postulierten Gebot der Mindestbesoldung durch Ein-
haltung der Prekaritätsschwelle von 80  % des Median-Äquivalenzeinkommens Rechnung 
tragen. Dabei wird die Besoldung einer bis zu vierköpfigen Familie  – im Wege einer kon-
zeptionellen Fortentwicklung und in Abkehr von dem tradierten Alleinverdienermodell – auf 
der Grundlage des  sogenannten Doppelverdienermodells als Regelbezugsgröße bemes-
sen. Die Höhe der Mindestbesoldung wird also unter typisierender Berücksichtigung eines 
angenommenen Partnereinkommens bestimmt. Das ebenso zur amtsangemessenen Ali-
mentation in enger Beziehung stehende Abstandsgebot im Rahmen des systeminternen 
Besoldungsvergleichs bewirkt, dass mit B lick auf die Mindestbesoldung vorgenommene 
Anpassungen auch für höhere Besoldungsgruppen Wirkung entfalten. 
Zugleich werden in konsequenter Umsetzung dieser Konzeption und im Sinn e einer Ver-
waltungsvereinfachung Anpassungen beim Familienzuschlag vorgenommen. Insbeson-
dere wird der pauschal gewährte Familienzuschlag der Stufe  1, welcher im Wesentlichen 
an den Status der Ehe anknüpft, entfallen, indem dieser vollständig in die Grundgehaltsta-
bellen überführt wird. 
  
 - 4 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Mit der in einem dritten Schritt vollzogenen Tabellenreform setzt der Bund auf dem durch 
die zuvor dargestellten Maßnahmen erreichten Niveau auf und erfüllt seine Pflicht zur 
amtsangemessenen Alimentation in nachhaltiger Weise. Da dem Prinzip der amtsange-
messenen Alimentation auch eine qualitätssichernde Funktion zukommt (vgl. etwa BVer-
fGE 155, 1 (38 Rn. 81) sowie Beschluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u.a.), 
muss der Besoldungsgesetzgeber die Attraktivität des Beamtenverhältnisses für über-
durchschnittlich qualifizierte Kräfte gewährleisten. Die Neustrukturierung der Grundge-
haltstabellen sowie die allgemeine Anhebung der Eingangsbesoldung für alle Laufbahn-
gruppen durch Streichung der Stufe 1 führt zu einer signifikanten Steigerung der Attraktivi-
tät der Bundesbesoldung, die dem Ziel einer personellen Ertüchtigung der Bundesverwal-
tung dient. Auf diese Weise stellt der Bund vor dem Hintergrund erheblicher gesamtstaat-
licher und demografisch bedingter Herausforderungen aktiv sicher, dass er auch in Zu-
kunft über eine fachlich überdurchschnittlich leistungsfähige, rechtsstaatliche und unpar-
teiische öffentliche Verwaltung verfügt. 
Die neu strukturierten Grundgehaltstabellen gelten auch bei der Ermittlung der Versor-
gungsbezüge – sowohl für Neuzugänge als auch für die zum Zeitpunkt der Neustrukturie-
rung bereits vorhandenen Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten sowie deren 
Hinterbliebene. Zudem werden die genannten Änderungen beim Familienzuschlag auf die 
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger übertragen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Jahr 2025 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
1.1 Besoldungsanpassung 484,11 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 215,28 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 8 Mio. € 
Insgesamt 707,39 Mio. € 
 
  
 - 5 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Im Jahr 2026 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
1.1 Besoldungsanpassung 1.059,03 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 470,94 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 16 Mio. € 
1.4 Tabellenreform 885,17 Mio. € 
1.5. Familienzuschlag 221,85 Mio. € 
1.6 ergänzender Familienzuschlag 31,67 Mio. € 
1.7 Zahlungen nach §§ 79a bis 79e BBesG (für die Jahre 2021 
bis April 2026) 
736,65 Mio. € 
1.8 Zentralveranschlagte Mittel für die Leistungsbesoldung - 31 Mio. € 
Insgesamt 3.390,31 Mio. € 
Die Zahlungen nach Ziffer 1.7 spezifizieren sich wie folgt: für das Jahr 2021: 217,25 Mio. €, 
2022: 99,63 Mio. €, 2023: 86,99 Mio. €, 2024: 85,85 Mio. €, 2025: 215,82 Mio. € und vom 
1. Januar 2026 bis zum 30. April 2026 31,11 Mio. €. 
Ab dem Jahr 2027 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
1.1 Besoldungsanpassung 1.266,01 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 562,99 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 16 Mio. € 
1.4 Tabellenreform 1.327,75 Mio. € 
1.5. Familienzuschlag 332,58 Mio. € 
1.6 ergänzender Familienzuschlag 47,50 Mio. € 
1.7 Zentralveranschlagte Mittel für die Leistungsbesoldung - 31 Mio. € 
Insgesamt 3.521,83 Mio. € 
Innerhalb des Finanzplanungszeitraums für die Jahre 2026 bis 2029 wird der Gesamtzu-
schussbedarf des Bundeseisenbahnvermögens voraussichtlich um durchschnittlich […] 
Mio. € pro Jahr und der Zuschussbedarf der Postbeamtenversorgungskasse voraussicht-
lich um durchschnittlich pro Jahr […] Mio. € (im Vergleich zum Wirtschaftsplan/Mittelfrist-
plan) steigen. 
Die finanziellen Mehrbelastungen, die durch die Umsetzung der Beschlüsse des BVerfG 
entstehen, müssen vorrangig in den jeweiligen Einzelplänen erwirtschaftet werden. Zur De-
ckung von Mehrausgaben können die haushaltsgesetzlichen Regelungen für flexibilisier te 
Ausgaben sowie die jeweils gültigen Regelungen zur Haushaltsführung genutzt werden. 
Für die Übertragung des Tarifabschlusses vom 6. April 2025 hat der Bundeshaushalt Vor-
sorge getroffen. 
 - 6 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich eine Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe von 
rund […] €. Die Änderungen wirken sich nicht auf die Bürokratiekosten aus, die aus Infor-
mationspflichten resultieren. Insgesamt entsteht einmaliger Aufwand von rund […] €. Dieser 
geht auf die Einführung oder Anpassung digitaler Prozessabläufe zurück. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Wirtschaft entstehen keine Bürokratiekosten aus neuen oder erweiterten Informations-
pflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund […] €. Die gesamten Kosten entfallen auf 
den Bund. 
F. Weitere Kosten 
Die vorgesehenen Regelungen werden keine wesentlichen Änderungen von Angebots- und 
Nachfragestrukturen zur Folge haben. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Durch die Erhöhung der Dienst- und Versorgungsbezüge entstehen auf Bundesebene bei 
anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die Dienstherrnfähigkeit besitzen 
und über einen eigenen Haushalt verfügen, sowie bei den Postnachfolgeunternehmen 
(Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG und Deutsche Bank AG) Mehrbelastungen. 
Im Übrigen entstehen der Wirtschaft, insbesondere den mittelständischen Unternehmen, 
keine zusätzlichen Kosten. 
 - 7 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Referentenentwurf des Bundesministeriums des Innern 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Bundesbesoldung und -
versorgung für die Jahre 2025 und 2026, zur Sicherstellung einer amts-
angemessenen Alimentation und zur Änderung weiterer dienstrechtli-
cher Vorschriften 
(Bundesalimentationsgesetz - BAlimentG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Artikel 2 Weitere Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Artikel 3 Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Artikel 4 Weitere Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Artikel 5 Änderung der Beamtenversorgungs-Übergangsverordnung 
Artikel 6 Änderung des Altersgeldgesetzes 
Artikel 7 Änderung des Gesetzes über das Amtsgehalt der Mitglieder des Bundesver-
fassungsgerichts 
Artikel 8 Änderung des Polizeibeauftragtengesetzes 
Artikel 9 Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Artikel 12 Weitere Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Artikel 13 Änderung des Gesetzes zur Verbesserung der Personalstruktur in den Streit-
kräften 
Artikel 14 Änderung des Finanz- und Personalstatistikgesetzes 
Artikel 15 Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 16 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 17 Änderung des Antimissbrauchsbeauftragtengesetzes 
Artikel 18 Änderung der Bundesbeihilfeverordnung 
Artikel 19 Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Artikel 20 Weitere Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung 
 - 8 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 21 Änderung der Erschwerniszulagenverordnung 
Artikel 22 Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wirkung vom 1. Juli 
2025 
Artikel 23 Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wirkung vom 1. Mai 
2026 
Artikel 24 Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Artikel 25 Weitere Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Artikel 26 Änderung der Patentanwaltsausbildungs‑ und ‑prüfungsverordnung 
Artikel 27 Änderung der Sanitätsoffizieranwärter-Ausbildungsgeldverordnung 
Artikel 28 Änderung der Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung 
Artikel 29 Änderung der Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung 
Artikel 30 Änderung der Postbeamtenaltersteilzeitverordnung 
Artikel 31 Änderung der Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung 
Artikel 32 Außerkrafttreten 
Artikel 33 Inkrafttreten 
Anhang 1 (zu Artikel 1 Nummer 60) Anlage IV Grundgehalt 
Anhang 2 (zu Artikel 1 Nummer 60) Anlage V Familienzuschlag 
Anhang 3 (zu Artikel 1 Nummer 60) Anlage VI Auslandszuschlag 
Anhang 4 (zu Artikel 1 Nummer 60) Anlage VIII Anwärtergrundbetrag 
Anhang 5 (zu Artikel 1 Nummer 60) Anlage IX Zulagen 
Anhang 6 (zu Artikel 2 Nummer 21) Anlage IV Grundgehalt 
Anhang 7 (zu Artikel 2 Nummer 21) Anlage V Familienzuschlag 
Anhang 8 (zu Artikel 2 Nummer 21) Anlage VI Auslandszuschlag 
Anhang 9 (zu Artikel 2 Nummer 22) Anlage VII Ergänzender Familienzuschlag 
Anhang 10 (zu Artikel 2 Nummer 23) Anlage VIII Anwärtergrundbetrag 
Anhang 11 (zu Artikel 2 Nummer 23) Anlage IX Zulagen 
 - 9 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 1 
Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 
(BGBl. I S. 1434), das zuletzt durch Artikel 62 Absatz 2 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe zu § 19 wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grund-
gehalts“ ersetzt. 
b) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 Bemessung des Grundgehalts; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 32a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 32a Bemessung des Grundgehalts; Verordnungsermächtigung“. 
d) Die Angabe zu § 33 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 33 Leistungsbezüge; Verordnungsermächtigung“. 
e) Die Angabe zu § 35 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 35 Forschungs- und Lehrzulage; Verordnungsermächtigung“. 
f) In der Angabe zu § 38 wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grund-
gehalts“ ersetzt. 
g) In der Angabe zu Abschnitt 4 wird die Angabe „Zuschläge,“ gestrichen. 
h) Die Angabe zu § 42a wird durch folgende Angabe ersetzt: 
„§ 42a Prämien und Zulagen für besondere Leistungen; Verordnungsermächtigung“. 
i) Die Angabe zu § 47 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 47 Zulagen für besondere Erschwernisse; Verordnungsermächtigung“. 
j) Die Angabe zu § 48 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 48 Mehrarbeitsvergütung; Verordnungsermächtigung“. 
k) Die Angabe zu § 50 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 50 Mehrarbeitsvergütung für Soldaten; Verordnungsermächtigung“. 
l) Die Angabe zu § 50b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 50b Vergütung für Bereitschaftsdienst und Rufbereitschaft von Sanitätsoffizieren in Bundeswehrkranken-
häusern; Verordnungsermächtigung“. 
m) Die Angabe zu § 52 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 52 Auslandsdienstbezüge, allgemeine Auslandsverwendung“. 
n) Die Angabe zu § 53 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
 - 10 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
„§ 53 Auslandszuschlag; Verordnungsermächtigung“. 
o) Die Angabe zu § 56 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 56 Auslandsverwendungszuschlag, besondere Auslandsverwendung; Verordnungsermächtigung“. 
p) Die Angabe zu § 66 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 66 Kürzung des Anwärtergrundbetrags“. 
q) Die Angabe zu § 69a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 69a Heilfürsorge; Verordnungsermächtigung“. 
r) Die Angabe zu § 70 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 70 Dienstkleidung, Heilfürsorge, Unterkunft für Polizeivollzugsbeamte des Bundes; Verordnungsermächti-
gung“. 
s) Die Angabe zu § 74a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 74a (weggefallen)“. 
t) Die Angabe zu § 75 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 75 Übergangszahlung; Verordnungsermächtigung“. 
u) Die Angaben zu den §§ 80b und 81 werden durch die folgenden Angaben ersetzt: 
„§ 80b (weggefallen) 
§ 81 (weggefallen)“. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 4 ersetzt: 
(2) „ Wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist, erlischt der Anspruch 
auf Besoldung mit Ablauf des Tages, an dem der Beamte, Richter oder Soldat aus 
dem Dienstverhältnis ausscheidet. 
(3) Besteht der Anspruch auf Besoldung nicht für einen vollen Kalendermo-
nat, so wird, wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist, nur der Teil der 
Bezüge gewährt, der auf den Anspruchszeitraum entfällt. 
(4) Die Dienstbezüge nach §  1 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 werden monatlich 
im Voraus gezahlt. Die anderen  Bezüge werden monatlich im Voraus gezahlt, 
wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist.“ 
b) Nach Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 und 8 eingefügt: 
(7) „ Überleitungs- und Ausgleichszulagen werden nicht ausgezahlt, wenn der 
Auszahlungsbetrag 2,56 Euro nicht übersteigt. 
(8) Die Beamten, Richter und Soldaten erhalten Bezügemitteilungen, mit de-
nen sie über Folgendes in Kenntnis gesetzt werden, 
1. den Abrechnungszeitraum, 
2. die Höhe der Bezüge und  
 - 11 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
3. die Zusammensetzung der Bezüge. 
Dem Empfangsberechtigten obliegt es, die Richtigkeit der Bezügemitteilung zu 
prüfen. Wenn der Empfangsberechtigte dem nicht widersprochen hat, können die-
sem die Bezügemitteilungen elektronisch übermittelt oder zum elektronischen Da-
tenabruf bereitgestellt werden. Wird die Bezügemitteilung zum elektronischen Da-
tenabruf bereitgestellt, so erfolgt eine elektronische Benachrichtigung über deren 
Bereitstellung an den Empfangsberechtigten. Die Bezügemitteilung gilt am vierten 
Tag nach der Absendung der Benachricht igung als zugegangen. Im Zweifel hat 
die Behörde den Zugang der Bezügemitteilung oder für den Eintritt der Fiktions-
wirkung nach Satz 5 die Bereitstellung und den Zeitpunkt der Bereitstellung nach-
zuweisen.“ 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „gezahlt“ durch die Angabe „gewährt“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
4. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
§ 5„ 
Besoldung bei mehreren Hauptämtern 
Hat der Beamte, Richter oder Soldat mit Genehmigung der obersten Dienstbe-
hörde gleichzeitig mehrere besoldete Hauptämter inne, so wird die Besoldung aus dem 
Amt mit den höheren Dienstbezügen gewährt, wenn gesetzlich nicht etwas anderes 
bestimmt ist. Sind für die Ämter Dienstbezüge in gleicher Höhe vorgesehen, so werden 
die Dienstbezüge aus dem ihm zuerst übertragenen Amt gezahlt, wenn gesetzlich nicht 
etwas anderes bestimmt ist.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Teilzeitbeschäftigung werden die Dienstbezüge und die Anwärterbezüge ent-
sprechend dem Verhältnis der individuellen Arbeitszeit zu einer Vollzeitbeschäfti-
gung gekürzt.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähiger“ gestrichen. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähiger“ gestrichen und die Angabe 
„Ruhegehaltes“ durch die Angabe „Ruhegehalts“ ersetzt. 
6. § 6a wird Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Begrenzt Dienstfähige erhalten zusätzlich zu den Dienstbezügen nach Ab-
satz 1 einen Zuschlag. Der Zuschlag beträgt 50 Prozent des Unterschiedsbetrags zwi-
schen den nach Absatz 1 gekürzten Dienstbezügen und den Dienstbezügen, die dem 
begrenzt Dienstfähigen bei einer Vollzeitbeschäftigung zustünden.“ 
7. § 7a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
 - 12 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
„Der Zuschlag beträgt 10 Prozent des Grundgehalts.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „, nicht ruhegehaltfähiger“ gestrichen. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähiger“ gestrichen. 
8. § 8 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird einem Beamten, Richter oder Soldaten aus der Verwendung im öffentlichen 
Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung eine Versorgung ge-
währt, so werden seine Dienstbezüge gekürzt.“ 
9. § 9a Absatz 2 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„In besonderen Fällen kann die oberste Dienstbehörde von der Anrechnung ganz oder 
teilweise absehen, soweit die im Kalenderjahr gewährten anderweitigen Bezüge den 
Betrag eines Anfangsgrundgehalts der jeweiligen Besoldungsgruppe nicht überstei-
gen. Darüber hinaus kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium des Innern in besonderen Fällen von der Anrechnung ganz oder teil-
weise absehen.“ 
10. In § 10 wird die Angabe  „soweit nichts anderes“ durch die Angabe „wenn gesetzlich 
nicht etwas anderes“ ersetzt. 
11. § 12 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Übrigen regelt sich die Rückforderung zuviel gezahlter Bezüge nach den Vorschrif-
ten des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Be-
reicherung, wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist.“ 
12. § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 
§ 14„ 
Anpassung der Besoldung 
(1) Die Besoldung wird entsprechend der Entwicklung der allgemeinen wirt-
schaftlichen und finanziellen Verhältnisse und unter Berücksichtigung der mit den 
Dienstaufgaben verbundenen Verantwortung durch Gesetz regelmäßig angepasst. 
(2) Ab dem 1. April 2025 gelten unter Berücksichtigung einer Erhöhung 
1. des Grundgehalts, 
2. des Familienzuschlags mit Ausnahmen der Erhöhungsbeträge für die Besol-
dungsgruppen A 3 bis A 5, 
3. der Amtszulagen und 
4. der Anwärtergrundbeträge 
um jeweils 3,0  Prozent die Monatsbeträge der Anlagen  IV, V, VIII und IX dieses 
Gesetzes. 
(3) Ab dem 1. April 2025 gelten für den Auslandszuschlag unter Berücksich-
tigung einer Erhöhung 
 - 13 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1. der Ober- und Untergrenzen der Grundgehaltsspannen um 3,0 Prozent und 
2. der Monatsbeträge der Zonenstufen um 2,4 Prozent 
die Monatsbeträge der Anlage VI.“ 
13. In § 17 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat “ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
14. In § 18 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Zuordnung zu einem Amt der Bundesbesoldungsordnung B, das eine Grund-
amtsbezeichnung trägt, bedarf die oberste Bundesbehörde des Einvernehmens des 
Bundesministeriums des Innern und des Bundesministeriums der Finanzen.“ 
15. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundge-
halts“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
16. In § 19a Satz 1 wird die Angabe „zahlen“ durch die Angabe „gewähren“ ersetzt. 
17. § 19b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie verringert sich bei jeder Erhöhung des Grundgehalts um ein Drittel des Erhö-
hungsbetrags.“ 
b) In Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „Erhöhungsbetrages“ durch die Angabe „Erhö-
hungsbetrags“ ersetzt. 
18. In § 24 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „zu kennzeichnen“ durch die Angabe „gekenn-
zeichnet“ ersetzt. 
19. § 27 wird durch den folgenden § 27 ersetzt: 
„§ 27 
Bemessung des Grundgehalts; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Grundgehalt wird, wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist, 
nach Stufen bemessen. Dabei erfolgt der Aufstieg in eine nächsthöhere Stufe nach 
bestimmten Dienstzeiten, in denen anforderungsgerechte Leistungen erbracht wurden 
(Erfahrungszeiten). 
(2) Mit der ersten Ernennung mit Anspruch auf Dienstbezüge im Anwendungsbe-
reich dieses Gesetzes wird ein Grundgehalt der Stufe 1 festgesetzt, soweit nicht Erfah-
rungszeiten nach §  28 Absatz 1 bis 3 anerkannt werden. Die Stufe wird mit Wirkung 
vom ersten Tag des Kalendermonats festgesetzt, in dem die Ernennung wirksam wird. 
Die Stufenfestsetzung ist dem Beamten oder Soldaten schriftlich mitzuteilen. Die 
Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für 
1. die Versetzung, die Übernahme und den Übertritt in den Dienst des Bundes, 
 - 14 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2. den Wechsel aus einem Amt der Bundesbesoldungsordnungen B, R, W oder C in 
ein Amt der Bundesbesoldungsordnung A sowie 
3. die Einstellung eines ehemaligen Beamten, Richters, Berufssoldaten oder Solda-
ten auf Zeit in ein Amt der Bundesbesoldungsordnung A. 
(3) Das Grundgehalt steigt nach Erfahrungszeiten von zwei Jahren in der Stufe 1, 
von jeweils drei Jahren in den Stufen 2 bis 4 und von jeweils vier Jahren in den Stufen 5 
bis 7. Abweichend von Satz 1 beträgt die Erfahrungszeit in den Stufen 5 bis 7 bei Be-
amten in den Laufbahnen des einfachen Dienstes und bei Soldaten in den Laufbahnen 
der Mannschaften jeweils drei Jahre.  Zeiten ohne Anspruch auf Dienstbezüge verzö-
gern den Aufstieg um diese Zeiten, wenn in § 28 Absatz 5 nicht etwas anderes be-
stimmt ist. Die Zeiten sind auf volle Monate abzurunden. 
(4) Wird festgestellt, dass die Leistungen des Beamten oder Soldaten nicht den 
mit dem Amt verbundenen Anforderungen entsprechen, verbleibt er in seiner bisheri-
gen Stufe des Grundgehalts. Die Feststellung nach Satz  1 erfolgt auf der Grundlage 
einer geeigneten Leistungseinschätzung. Ist die Leistungseinschätzung älter als ein 
Jahr, ist ergänzend eine aktuelle Leistungseinschätzung zu erstellen. Für die Feststel-
lung nach Satz 1 können nur Leistungen berücksichtigt werden, auf die vor der Fest-
stellung hingewiesen wurde. 
(5) Wird auf der Grundlage einer weiteren Leistungseinschätzung festgestellt, 
dass die Leistungen des Beamten oder Soldaten wieder den mit dem Amt verbundenen 
Anforderungen entsprechen, erfolgt der Aufstieg in die nächsthöhere Stufe am ersten 
Tag des Kalendermonats, in dem diese Feststellung erfolgt. Wird in der Folgezeit fest-
gestellt, dass der Beamte oder Soldat Leistungen erbringt, die die mit dem Amt ver-
bundenen Anforderungen erheblich übersteigen, gilt der von dieser Feststellung er-
fasste Zeitraum nicht nur als laufende Erfahrungszeit, sondern wird zusätzlich so an-
gerechnet, dass er für die Zukunft die Wirkung eines früheren Verbleibens in der Stufe 
entsprechend mindert oder aufhebt. Die für diese Anrechnung zu berücksichtigenden 
Zeiten sind auf volle Monate abzurunden. Maßgebender Zeitpunkt ist der erste Tag des 
Kalendermonats, in dem die entsprechende Feststellung erfolgt. 
(6) Bei dauerhaft herausragenden Leistungen kann Beamten und Soldaten der 
Bundesbesoldungsordnung A für den Zeitraum bis zum Erreichen der nächsten Stufe 
das Grundgehalt der nächsthöheren Stufe gewährt werden (Leistungsstufe). Die Zahl 
der in einem Kalenderjahr bei einem Dienstherrn vergebenen Leistungsstufen darf 
15 Prozent der Zahl der bei dem Dienstherrn vorhandenen Beamten und Soldaten der 
Bundesbesoldungsordnung A, die das Endgrundgehalt noch nicht erreicht haben, nicht 
übersteigen. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nähere Regelungen durch Rechts-
verordnung zu treffen. In der Rechtsverordnung kann zugelassen werden, dass bei 
Dienstherren mit weniger als sieben Beamten im Sinne des Satzes  2 in jedem Kalen-
derjahr einem Beamten die Leistungsstufe gewährt wird. 
(7) Die Entscheidung nach den Absätzen 4 bis 6 trifft die oberste Dienstbehörde 
oder die von ihr bestimmte Stelle. Sie ist dem Beamten oder Soldaten schriftlich mitzu-
teilen. Widerspruch, Beschwerde nach der Wehrbeschwerdeordnung und Anfech-
tungsklage haben keine aufschiebende Wirkung. 
(8) In der Probezeit nach § 11 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes erfolgt das 
Aufsteigen in den Stufen entsprechend den in Absatz 3 genannten Zeiträumen. 
(9) Der Beamte oder Soldat verbleibt in seiner bisherigen Stufe, solange er vor-
läufig des Dienstes enthoben ist. Führt ein Disziplinarverfahren nicht zur Entfernung 
aus dem Dienst oder endet das Dienstverhältnis nicht durch Entlassung auf Antrag des 
Beamten oder Soldaten oder infolge strafgerichtlicher Verurteilung, regelt sich das Auf-
steigen im Zeitraum seiner vorläufigen Dienstenthebung nach Absatz 3.“ 
 - 15 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
20. In § 28 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministeriums des Innern“ ersetzt. 
21. § 32a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundge-
halts; Verordnungsermächtigung“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „soweit nicht gesetzlich etwas Anderes“ durch 
die Angabe „wenn gesetzlich nicht etwas anderes“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Ersten des Monats“ durch die Angabe „ersten 
Tag des Kalendermonats“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe  „soweit in § 32b nicht etwas Anderes“  durch 
die Angabe „wenn in § 32b nicht etwas anderes“ ersetzt. 
22. § 33 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Leistungsbezüge“ die Angabe „; Verord-
nungsermächtigung“ eingefügt. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In den Besoldungsgruppen W  2 und W  3 werden nach Maßgabe der 
nachfolgenden Vorschriften neben dem als Mindestbezug festgesetzten Grund-
gehalt aus den folgenden Gründen variable Leistungsbezüge vergeben: 
1. aus Anlass von Berufungs- und Bleibeverhandlungen, 
2. für besondere Leistungen in Forschung, Lehre, Weiterbildung oder Nach-
wuchsförderung sowie 
3. für die Wahrnehmung von Funktionen oder besonderen Aufgaben im Rahmen 
der Hochschulselbstverwaltung oder der Hochschulleitung. 
Leistungsbezüge nach Satz 1 Nummer 1 und 2 können befristet oder unbefristet 
sowie als Einmalzahlung festgesetzt werden. Leistungsbezüge nach Satz 1 Num-
mer 3 werden für die Dauer der Wahrnehmung der Funktion oder Aufgabe ge-
währt.“ 
c) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die 
Angabe „Unterschiedsbetrags“ ersetzt. 
d) In Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „gewährt“ durch die Angabe „festge-
setzt“ ersetzt. 
e) In Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ 
ersetzt. 
23. § 35 wird durch folgenden § 35 ersetzt: 
 - 16 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
„§ 35 
Forschungs- und Lehrzulage; Verordnungsermächtigung 
Durch Rechtsverordnung können die folgenden Bundesministerien bestim-
men, dass Professoren, die Mittel Dritter für Forschungsvorhaben oder Lehrvorhaben 
der Hochschule einwerben und diese Vorhaben durchführen, für die Dauer des Dritt-
mittelflusses aus diesen Mitteln eine Zulage gewährt werden kann: 
1. das Bundesministerium der Verteidigung für seinen Bereich, 
2. das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit den für die jeweiligen 
Fachbereiche zuständigen Bundesministerien für die Hochschule des Bundes für 
öffentliche Verwaltung sowie 
3. das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium des Innern für die Hochschule der Bundesagentur für Arbeit. 
Eine Zulage für die Durchführung von Lehrvorhaben darf nur festgesetzt werden, wenn 
die entsprechende Lehrtätigkeit des Professors nicht auf seine Regellehrverpflichtung 
angerechnet wird. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Einverneh-
men mit dem Bundesministerium des Innern die Befugnis nach Satz 1 auf den Vorstand 
der Bundesagentur für Arbeit durch Rechtsverordnung übertragen; Rechtsverordnun-
gen, die auf Grund der Übertragung vom Vorstand der Bundesagentur für Arbeit erlas-
sen werden, bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales und dem Bundesministerium des Innern.“ 
24. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundge-
halts“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „soweit gesetzlich nichts Anderes“ durch die 
Angabe „wenn gesetzlich nicht etwas anderes“ ersetzt. 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Ersten des Monats“ durch die Angabe „ersten 
Tag des Kalendermonats“ ersetzt. 
25. In der Überschrift des Abschnitts 4 wird die Angabe „Zuschläge,“ gestrichen. 
26. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Amts- und Stellenzulagen, die für herausgehobene Funktionen vorgese-
hen werden können, ergeben sich aus den Anlagen I, II und III. Sie dürfen 75 Pro-
zent des Unterschiedsbetrags zwischen dem Endgrundgehalt der Besoldungs-
gruppe des Beamten, Richters oder Soldaten und dem Endgrundgehalt der 
nächsthöheren Besoldungsgruppe nicht übersteigen, wenn gesetzlich nicht etwas 
anderes bestimmt ist.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundge-
halts“ ersetzt. 
27. § 42a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Leistungen“ die Angabe „; Verordnungs-
ermächtigung“ eingefügt. 
 - 17 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Erneute Gewährungen von Leistungsprämien und Leistungszulagen sind 
möglich.“ 
bb) In Satz  6 wird die Angabe „Anfangsgrundgehaltes“ durch die Angabe „An-
fangsgrundgehalts“ ersetzt. 
cc) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Entscheidung über die Gewährung trifft die oberste Dienstbehörde oder 
die von ihr bestimmte Stelle.“ 
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Gewährung aus demselben Anlass sind in der Verordnung Anrechnungs- 
oder Ausschlussvorschriften vorzugeben.“ 
28. In § 42b Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
29. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„nicht ruhegehaltfähige“ gestrichen. 
b) Absatz 6 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Beamte oder Berufssoldat, für den die Prämie festgesetzt worden ist, ist ver-
pflichtet, für den Festsetzungszeitraum auf dem jeweiligen Dienstposten zu ver-
bleiben oder eine Funktion im jeweiligen Verwendungsbereich wahrzunehmen. 
Der Festsetzungszeitraum wird durch Unterbrechungen, die zusammengerechnet 
länger als ein Zwölftel des Festsetzungszeitraums andauern, entsprechend ver-
längert.“ 
30. § 44 Absatz 4 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Soldat auf Zeit, für den die Prämie festgesetzt worden ist, ist verpflichtet, mindes-
tens für den Festsetzungszeitraum im Dienst zu verbleiben. Der Festsetzungszeitraum 
wird durch Unterbrechungen, die zusammengerechnet länger als ein Zwölftel des Fest-
setzungszeitraums andauern, entsprechend verlängert.“ 
31. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „gezahlt“ durch die Angabe „gewährt“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Zulage wird bis zur Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem Grundgeh-
alt seiner Besoldungsgruppe und dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe, die der 
Wertigkeit der wahrgenommenen Funktion entspricht, höchstens jedoch der dritten 
folgenden Besoldungsgruppe, festgesetzt.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
 - 18 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(3) „ Die Entscheidung über die Gewährung der Zulage trifft im Rahmen haus-
haltsrechtlicher Bestimmungen die oberste Dienstbehörde oder die von ihr be-
stimmte Stelle.“ 
32. § 47 wird durch den folgenden § 47 ersetzt: 
„§ 47 
Zulagen für besondere Erschwernisse; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Gewäh-
rung von Zulagen zur Abgeltung besonderer, bei der Bewertung des Amtes oder bei 
der Regelung der Anwärterbezüge nicht berücksichtigter Erschwernisse (Erschwernis-
zulagen) zu regeln. Die Zulagen sind widerruflich. Es kann bestimmt werden, inwieweit 
mit der Gewährung von Erschwerniszulagen ein besonderer Aufwand des Beamten, 
Richters oder Soldaten mit abgegolten ist. 
(2) Die Bundesregierung kann die Befugnis zur Regelung der Abgeltung beson-
derer Erschwernisse, die durch Dienst zu wechselnden Zeiten entstehen, durch 
Rechtsverordnung übertragen 
1. für Beamte des Bundeseisenbahnvermögens, die der Deutsche Bahn Aktienge-
sellschaft oder einer nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 des Deutsche Bahn Grün-
dungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2386) ausgegliederten 
Gesellschaft zugewiesen sind, auf das Bundesministerium für Verkehr, das die 
Regelung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem 
Bundesministerium des Innern trifft, und 
2. für Beamte, die bei einem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind, auf das 
Bundesministerium der Finanzen, das die Regelung nach Anhörung des Vorstands 
des Postnachfolgeunternehmens im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
des Innern trifft.“ 
33. In der Überschrift des § 48 wird nach der Angabe „Mehrarbeitsvergütung“ die Angabe 
„; Verordnungsermächtigung“ eingefügt. 
34. In § 49 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
35. § 50 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe  „Soldaten“ Angabe „; Verordnungser-
mächtigung“ eingefügt. 
b) In Satz 1 wird die Angabe  „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat “ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
36. § 50b wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Bundeswehrkrankenhäusern“ ein Semi-
kolon und die Angabe „Verordnungsermächtigung“ eingefügt. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
37. Die §§ 52 und 53 werden durch die folgenden §§ 52 und 53 ersetzt: 
 - 19 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
§ 52„ 
Auslandsdienstbezüge, allgemeine Auslandsverwendung 
(1) Auslandsdienstbezüge werden gewährt bei dienstlichem und tatsächlichem 
Wohnsitz im Ausland (ausländischer Dienstort), der nicht einer Tätigkeit im Grenzver-
kehr und nicht einer besonderen Verwendung im Ausland dient (allgemeine Verwen-
dung im Ausland). Sie setzen sich zusammen aus Auslandszus chlag und Mietzu-
schuss. 
(2) Die Auslandsdienstbezüge werden bei Umsetzung oder Versetzung zwischen 
dem Inland und dem Ausland vom Tag nach dem Eintreffen am ausländischen Dienst-
ort bis zum Tag vor der Abreise aus diesem Ort gewährt. Bei Umsetzung oder Verset-
zung im Ausland werden sie bis zum Tag des Eintreffens am neuen Dienstort nach den 
für den bisherigen Dienstort maßgebenden Sätzen gewährt. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Beamte, Richter oder Sol-
dat für einen Zeitraum von mehr als drei Monaten vom Inland ins Ausland oder im 
Ausland abgeordnet oder kommandiert ist. Der Abordnung kann eine Verwendung im 
Ausland nach §  29 des Bundesbeamtengesetzes gleichgestellt werden. Absatz  1 
Satz 1 gilt nicht 
1. bei einer Umsetzung, Abordnung oder Kommandierung vom Ausland in das Inland 
für mehr als drei Monate, 
2. bei einer Umsetzung, Abordnung oder Kommandierung vom Ausland in das Inland 
für bis zu drei Monate, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 nicht erfüllt sind, 
3. wenn der Besoldungsempfänger nach der Umsetzung, Abordnung oder Komman-
dierung vom Ausland in das Inland nicht mehr in das Ausland zurückkehrt. 
Die oberste Dienstbehörde kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des 
Innern Ausnahmen von den Sätzen 1 und 2 zulassen. 
(4) Beamte, Richter und Soldaten, denen für ihre Person das Grundgehalt einer 
höheren Besoldungsgruppe als der für ihr Amt im Ausland vorgesehenen zusteht, er-
halten die Auslandsdienstbezüge nur nach der niedrigeren Besoldungsgruppe.  Das 
Grundgehalt der niedrigeren Besoldungsgruppe wird dem Kaufkraftausgleich zugrunde 
gelegt. 
§ 53 
Auslandszuschlag; Verordnungsermächtigung 
(1) Der Auslandszuschlag gilt materiellen Mehraufwand sowie allgemeine und dienst-
ortbezogene immaterielle Belastungen der allgemeinen Verwendung im Ausland ab. Er be-
misst sich nach 
1. der Höhe des Mehraufwands und der Belastungen, zusammengefasst in Zonen-
stufen, denen die Dienstorte zugeordnet sind, sowie der Höhe  des zustehenden 
Grundgehalts zuzüglich Amtszulagen, 
2. der Zahl der berücksichtigungsfähigen Personen sowie 
3. der Bereitstellung von Gemeinschaftsunterkunft oder -verpflegung oder entspre-
chenden Geldleistungen. 
 - 20 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Der Ermittlung des dienstortbezogenen materiellen Mehraufwands und der dienstort-
bezogenen immateriellen Belastungen werden standardisierte Dienstortbewertungen 
im Verhältnis zum Sitz der Bundesregierung zugrunde gelegt. Die allgemeinen imma-
teriellen Belastungen des Auslandsdienstes werden dienstortunabhängig abgegolten. 
Bei außergewöhnlichen materiellen Mehraufwendungen oder immateriellen Belastun-
gen kann die oberste Dienstbehörde zur Abgeltung dieser Mehraufwendungen oder 
Belastungen oder zur Sicherung einer anforderungsgerechten Besetzung von Dienst-
posten im Ausland im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministe-
rium des Innern und dem Bundesministerium der Finanzen befristet einen Zuschlag in 
Höhe von bis zu 1 000 Euro monatlich im Verwaltungswege festsetzen. 
(2) Der Auslandszuschlag für den Beamten, Richter oder Soldaten wird nach An-
lage VI Tabelle VI.1 gewährt. Bei der ersten neben dem Beamten, Richter oder Solda-
ten berücksichtigungsfähigen Person nach Absatz 4 Nummer 1 oder 3 erhöht sich der 
Betrag um 40  Prozent. Für alle anderen berücksichtigungsfähigen Personen wird je-
weils ein Zuschlag nach Anlage  VI Tabelle VI.2 gewährt. Wird dem Beamten, Richter 
oder Soldaten Gemeinschaftsunterkunft oder Gemeinschaftsverpflegung bereitgestellt, 
so verringert sich der Betrag nach den Sätzen 1 und 2 auf 85 Prozent. Werden sowohl 
Gemeinschaftsunterkunft als auch Gemeinschaftsverpflegung bereitgestellt, so verrin-
gert sich der Betrag nach den Sätzen 1 und 2 auf 70 Prozent. Die Sätze 4 und 5 gelten 
auch, wenn entsprechende Geldleistungen gewährt werden. 
(3) Hat eine berücksichtigungsfähige Person ebenfalls Anspruch auf Auslands-
dienstbezüge gegen einen öffentlich -rechtlichen Dienstherrn (§ 29 Absatz 1) oder ei-
nen Verband, dessen Mitglieder öffentlich-rechtliche Dienstherren sind, wird der Aus-
landszuschlag für jeden Berechtigten nach Anlage VI Tabelle  VI.1 gewährt. §  4 Ab-
satz 2 Satz 2 und 3 ist anzuwenden. Bei ermäßigter regelmäßiger Arbeitszeit erhalten 
beide Berechtigte zusammen mindestens den Auslandszuschlag eines Berechtigten 
mit einer berücksichtigungsfähigen Person, der zustünde, wenn die von beiden geleis-
tete Arbeitszeit von einem der Berechtigten allein geleistet würde. Für jede weitere be-
rücksichtigungsfähige Person wird einem der Berechtigten ein Zuschlag nach An-
lage VI Tabelle VI.2 gewährt. Die Zahlung erfolgt an denjenigen Berechtigten, den die 
beiden Berechtigen bestimmen oder dem die weitere berücksichtigungsfähige Person 
zuzuordnen ist; ist der Empfänger danach nicht bestimmbar, erhält jeder Berechtigte 
die Hälfte des Zuschlags. 
(4) Im Auslandszuschlag berücksichtigungsfähige Personen sind: 
1. Ehegatten, die mit dem Beamten, Richter oder Soldaten am ausländischen Dienst-
ort eine gemeinsame Wohnung haben und sich überwiegend dort aufhalten, 
2. Kinder, für die dem Beamten, Richter oder Soldaten Kindergeld nach den Vor-
schriften des Einkommensteuergesetzes zusteht oder ohne Berücksichtigung des 
§ 63 Absatz 1 Satz 6, des § 64 oder des § 65 des Einkommensteuergesetzes zu-
stehen würde und 
a) die sich nicht nur vorübergehend im Ausland aufhalten, 
b) die sich nicht nur vorübergehend im Inland aufhalten, wenn dort kein Haushalt ei-
nes Elternteils besteht, der für das Kind bis zum Erreichen der Volljährigkeit sor-
geberechtigt ist oder war, oder 
c) die sich in der Übergangszeit zwischen zwei Ausbildungsabschnitten befinden, 
wenn und soweit sich der Beginn des nächsten Ausbildungsabschnitts durch die 
Auslandsverwendung des Beamten, Richters oder Soldaten verzögert hat, unge-
achtet der zeitlichen Beschränkung nach § 63 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit 
§ 32 Absatz  4 Satz  1 Nummer  2 Buchstabe  b des Einkommensteuergesetzes, 
höchstens jedoch für ein Jahr; 
 - 21 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
diese Kinder sind auch beim Familienzuschlag zu berücksichtigen, 
2a. (weggefallen) 
3. Personen, denen der Beamte, Richter oder Soldat in seiner Wohnung am auslän-
dischen Dienstort nicht nur vorübergehend Unterkunft und Unterhalt gewährt, weil 
er gesetzlich oder sittlich dazu verpflichtet ist oder aus beruflichen oder gesund-
heitlichen Gründen ihrer Hilfe bedarf; dies gilt bei gesetzlicher oder sittlicher Ver-
pflichtung zur Unterhaltsgewährung nicht, wenn für den Unterhalt der aufgenom-
menen Person Mittel zur Verfügung stehen, die den in § 8 Absatz 1 Nummer 1 des 
Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten Monatsbetrag übersteigen. 
(5) Begründet eine berücksichtigungsfähige Person im Sinne des Absatzes  4 Num-
mer 1 oder 3 erst später einen Wohnsitz am ausländischen Dienstort oder gibt sie ihn vor-
zeitig auf, werden ab dem Eintreffen rückwirkend bis zum Beginn der Verwendung des Be-
amten, Richters oder Soldaten oder ab dem Auszug aus der gemeinsamen Wohnung bis 
zum Ende der Verwendung 70 Prozent des für diese Person geltenden Satzes gewährt, 
längstens jedoch für sechs Monate. Stirbt eine im ausländischen Haushalt lebende berück-
sichtigungsfähige Person, wird sie im Auslandszuschlag bis zum Ende der Verwendung 
weiter berücksichtigt, längstens jedoch für ein Jahr. 
(6) Empfängern von Auslandsdienstbezügen, für die das Gesetz über den Auswärti-
gen Dienst gilt, wird unter Berücksichtigung des §  29 des genannten Gesetzes ein um 
4 Prozent ihrer Dienstbezüge im Ausland erhöhter Auslandszuschlag gewährt. Dies gilt bei 
nur befristeter Verwendung im Auswärtigen Dienst nach Ablauf des sechsten Jahres der 
Verwendung im Ausland; Unterbrechungen von weniger als fünf Jahren sind unschädlich.  
Verheirateten Empfängern von Auslandsdienstbezügen, für die das Gesetz über den Aus-
wärtigen Dienst gilt, kann unter Berücksichtigung des § 29 des genannten Gesetzes ein um 
bis zu 18,6  Prozent ihres Grundgehalts zuzüglich Amtszulagen, höchstens jedoch um 
18,6 Prozent des Grundgehalts aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A  14 erhöhter 
Auslandszuschlag gewährt werden, der zum Aufbau einer eigenständigen Altersvorsorge 
des Ehegatten zu verwenden ist; Erwerbseinkommen des Ehegatten wird berücksichtigt.  
Voraussetzung der Gewährung ist, dass der Nachweis der Verwendung im Sinne des Sat-
zes 3 nach Maßgabe der Auslandszuschlagsverordnung erbracht wird.  Abweichend von 
den Sätzen 3 und 4 kann Empfängern von Auslandsdienstbezügen mit Ehegatten mit aus-
schließlich ausländischer Staatsan gehörigkeit, die keinen Verwendungsnachweis erbrin-
gen, ein um bis zu 6  Prozent ihrer Dienstbezüge im Ausland erhöhter Auslandszuschlag 
gewährt werden. Für Personen im Sinne des Absatzes 4 Nummer 3 kann dem Besoldungs-
empfänger unter entsprechender Berücksichtigung des § 29 des Gesetzes über den Aus-
wärtigen Dienst ein um bis zu 6  Prozent seiner Dienstbezüge im Ausland erhöhter Aus-
landszuschlag gewährt werden, soweit der Besoldungsempfänger nicht bereits einen Zu-
schlag nach Satz  3 erhält; Erwerbseinkommen dies er Personen wird berücksichtigt.  Die 
Sätze 3 bis 5 gelten entsprechend für Angehörige des Geschäftsbereichs des Bundesmi-
nisteriums der Verteidigung, für die das Gesetz über den Auswärtigen Dienst nicht gilt, 
wenn sie zur Sicherstellung der Einsatzbereitschaft im Rahmen der Landes- und Bündnis-
verteidigung im Ausland soldatische Tätigkeiten wahrnehmen oder unmittelbar unterstüt-
zen. 
(7) Das Auswärtige Amt regelt die Einzelheiten des Auslandszuschlags einschließlich 
dessen Erhöhung nach Absatz 6 Satz 3 sowie die Zuordnung der Dienstorte zu den Zonen-
stufen durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, 
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium der Verteidigung.“ 
38. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
 - 22 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
„(3) Der Kaufkraftausgleich wird anhand der Teuerungsziffer festgesetzt. Der 
Berechnung des Kaufkraftausgleichs sind 60  Prozent des Grundgehalts, des Fa-
milienzuschlags, des Auslandszuschlags sowie der Zulagen und Vergütungen, de-
ren jeweilige besondere Voraussetzungen auch bei Verwendung im Ausland vor-
liegen, zugrunde zu legen.“ 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
39. Die §§ 56 und 57 werden durch die folgenden §§ 56 und 57 ersetzt: 
§ 56„ 
Auslandsverwendungszuschlag, besondere Auslandsverwendung; Verordnungser-
mächtigung 
(1) Auslandsverwendungszuschlag wird gewährt bei einer Verwendung im Rahmen 
einer humanitären oder unterstützenden Maßnahme, die auf Grund eines Übereinkom-
mens, eines Vertrages oder einer Vereinbarung mit einer zwischenstaatlichen oder über-
staatlichen Einrichtung oder mit einem auswärtigen Staat oder auf Grund einer Verpflich-
tung der Bundesrepublik Deutschland auf Grund geltenden Rechts der Europäischen Union 
im Ausland oder außerhalb des deutschen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahr-
zeugen stattfindet (besondere Verwendung im Ausland). Dies gilt für 
1. Verwendungen auf Beschluss der Bundesregierung, 
2. Einsätze des Technischen Hilfswerks im Ausland nach §  1 Absatz 2 Nummer 2 
des THW-Gesetzes, wenn zwischen dem Bundesministerium des Innern und dem 
Auswärtigen Amt Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach 
Satz 1 besteht, 
3. humanitäre Hilfsdienste und Hilfsleistungen der Streitkräfte nach §  2 Absatz  2 
Satz 3 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes, wenn zwischen dem Bundesministe-
rium der Verteidigung und dem Auswärtigen Amt Einvernehmen über das Vorlie-
gen einer Verwendung nach Satz 1 besteht, 
4. Maßnahmen der Streitkräfte, die keine humanitären Hilfsdienste oder Hilfsleistun-
gen nach §  2 Absatz  2 Satz  3 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes sind, wenn 
zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und dem Auswärtigen Amt 
Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach Satz 1 besteht, oder 
5. Einsätze der Bundespolizei nach den §§ 8 und 65 des Bundespolizeigesetzes, ein-
schließlich der in diesem Rahmen und zu diesem Zweck abgeordneten oder zu-
gewiesenen Beamten anderer Verwaltungen, des Bundesamtes für Migration und 
Flüchtlinge, des Bundeskriminalamtes und des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz, wenn zwischen dem Bundesministerium des Innern und dem Auswärtigen 
Amt Einvernehmen über das Vorliegen einer Verwendung nach Satz 1 besteht. 
Satz 1 gilt entsprechend für eine Verwendung im Ausland oder außerhalb des deut-
schen Hoheitsgebietes auf Schiffen oder in Luftfahrzeugen, die ausschließlich dazu 
dient, eine besondere Verwendung im Ausland 
6. unmittelbar vorzubereiten oder 
 - 23 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
7. unmittelbar im Anschluss endgültig abzuschließen, soweit dies wegen unvorher-
sehbarer Umstände nicht innerhalb der geplanten Dauer der besonderen Verwen-
dung im Ausland möglich ist. 
(2) Auslandsverwendungszuschlag wird auch gewährt für eine besondere Verwen-
dung im Ausland, die mit außergewöhnlichen Risiken und Gefährdungen verbunden ist. 
Dies gilt für 
1. Angehörige der Spezialkräfte der Bundeswehr sowie Soldaten, die zur unmittelba-
ren Unterstützung der Spezialkräfte der Bundeswehr in dieser besonderen Ver-
wendung im Ausland unter entsprechenden Belastungen eingesetzt werden, wenn 
das Bundesministerium der Verteidigung eine Maßnahme als entsprechende Ver-
wendung festgelegt hat, 
2. Angehörige der GSG  9 der Bundespolizei sowie Beamte, die zur unmittelbaren 
Unterstützung der GSG 9 der Bundespolizei in dieser besonderen Verwendung im 
Ausland unter entsprechenden Belastungen eingesetzt werden, wenn das Bun-
desministerium des Innern eine Maßnahme als entsprechende Verwendung fest-
gelegt hat. 
(3) Der Auslandsverwendungszuschlag gilt alle materiellen Mehraufwendungen und 
immateriellen Belastungen der besonderen Verwendung im Ausland mit Ausnahme der 
nach deutschem Reisekostenrecht zustehenden Reisekostenvergütung ab. Dazu gehören 
insbesondere Mehraufwendungen auf Grund besonders schwieriger Bedingungen im Rah-
men der Verwendung oder Belastungen durch Unterbringung in provisorischen Unterkünf-
ten sowie Belastungen durch eine spezifische Bedrohung der Mission oder deren Durch-
führung in einem Konfliktgebiet. Er wird für jeden Tag der Verwendung gewährt und b ei 
einer Verwendung nach Absatz 1 als einheitlicher Tagessatz abgestuft nach dem Umfang 
der Mehraufwendungen und Belastungen für jede Verwendung festgesetzt. Der Tagessatz 
der höchsten Stufe beträgt 153 Euro. Dauert die Verwendung im Einzelfall weniger als 
15 Tage, kann der Satz der nächstniedrigeren Stufe festgesetzt werden. In den Fällen des 
Absatzes 2 wird der Tagessatz der höchsten Stufe festgesetzt. Die endgültige Abrechnung 
erfolgt nach Abschluss der Verwendung. Abschlagszahlungen können monatlich im Voraus 
geleistet werden. Ein Anspruch auf Auslandsdienstbezüge an einem anderen ausländi-
schen Dienstort bleibt unberührt; auf den Auslandsverwendungszuschlag wird jedoch auf 
Grund der geringeren Aufwendungen und Belastungen am bisherigen ausländischen 
Dienstort pauschaliert ein Anteil des Auslandszuschlags nach § 53 angerechnet. 
(4) Steht Beamten, Richtern oder Soldaten ein Auslandsverwendungszuschlag aus 
einer Verwendung nach Absatz  1 an einem ausländischen Dienstort zu und befindet sich 
ein anderer Beamter, Richter oder Soldat an diesem Ort auf Dienstreise, gelten für Letzte-
ren ab dem 15. Tag der Dienstreise rückwirkend ab dem Tag der Ankunft am ausländischen 
Dienstort die Vorschriften über den Auslandsverwendungszuschlag entsprechend. Das gilt 
nur, wenn die Dienstreise hinsichtlich der Mehraufwendungen und Belastungen einer Ver-
wendung nach Absatz 1 entspricht. Ist der Beamte, Richter oder Soldat wegen Verschlep-
pung, Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen, 
die er nicht zu vertreten hat, dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen, werden für 
diesen Zeitraum Aufwandsentschädigungen und Zulagen, die zum Zeitpunkt des Eintritts 
des Ereignisses zustanden, weiter gewährt; daneben steht ihm ein Auslandsverwendungs-
zuschlag nach dem Tagessatz der höchsten Stufe zu. 
(5) Werden von einem auswärtigen Staat oder einer zwischenstaatlichen oder über-
staatlichen Einrichtung Leistungen für eine besondere Verwendung gezahlt, sind diese, so-
weit damit nicht Reisekosten abgegolten werden, in vollem Umfang auf den Auslandsver-
wendungszuschlag anzurechnen. Die Anrechnung erfolgt jeweils bezogen auf einen Kalen-
dermonat. § 9a Absatz 2 ist nicht anzuwenden. 
 - 24 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(6) Das Bundesministerium des Innern regelt die Einzelheiten des Auslandsverwen-
dungszuschlags im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der 
Finanzen und dem Bundesministerium der Verteidigung durch Rechtsverordnung. 
§ 57 
Auslandsverpflichtungsprämie 
(1) Einem Beamten, der sich verpflichtet hat, im Rahmen einer besonderen Verwen-
dung im Ausland mindestens zwei Wochen Dienst zu leisten, kann eine Auslandsverpflich-
tungsprämie gewährt werden, wenn 
1. es sich um eine Verwendung nach § 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 handelt und 
2. die Verwendung im Rahmen einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Zusam-
menarbeit oder im Rahmen einer Mission der Europäischen Union oder einer interna-
tionalen Organisation erfolgt und 
3. die Europäische Union oder eine internationale Organisation Mitgliedern einer von ihr 
in denselben Staat entsandten Mission für materielle Mehraufwendungen und immate-
rielle Belastungen sowie für Reisekosten höhere auslandsbezogene Gesamtleistungen 
gewährt. 
Der Höchstbetrag der Prämie entspricht dem Unterschiedsbetrag zur höheren auslandsbe-
zogenen Gesamtleistung im auf die Verpflichtung folgenden Verwendungszeitraum. 
(2) Für die Zahlung der Prämie gilt § 56 Absatz 3 Satz 7 und 8 entsprechend. Die Prä-
mie darf nur gewährt werden, wenn während der Mindestverpflichtungszeit ununterbrochen 
Anspruch auf Auslandsverwendungszuschlag bestand. Wird dieser Zeitraum aus Gründen 
nicht erreicht, die vom Beamten nicht zu vertreten sind, gilt § 3 Absatz 3 entsprechend.“ 
40. In § 58 Absatz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils nach der Angabe „Anlage“ die Angabe 
„VI Tabelle“ eingefügt. 
41. § 59 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Anwärter mit dienstlichem und tatsächlichem Wohnsitz im Ausland erhal-
ten zusätzlich Auslandsdienstbezüge. Der Berechnung des Mietzuschusses sind 
der Anwärtergrundbetrag, der Familienzuschlag der Stufe  1, der Anwärtererhö-
hungsbetrag und der Anwärtersonderzuschlag zugrunde zu legen. Der Auslands-
zuschlag bemisst sich nach dem Anwärtergrundbetrag, dem Anwärtererhöhungs-
betrag und dem Anwärtersonderzuschlag.  Der Berechnung des Kaufkraftaus-
gleichs sind 100 Prozent des Anwärtergrundbetrags, des Anwärtererhöhungsb e-
trags, des Anwärtersonderzuschlags, des Familienzuschlags, des Auslandszu-
schlags sowie der Zulagen und Vergütungen, deren jeweilige besondere Voraus-
setzungen auch bei Verwendung im Ausland vorliegen, zugrunde zu legen. 
(4) Absatz 3 gilt nicht für Anwärter, die bei einer von ihnen selbst gewählten 
Stelle im Ausland ausgebildet werden. In diesen Fällen wird Kaufkraftausgleich mit 
der Maßgabe gewährt, dass der Berechnung 100  Prozent des Anwärtergrundbe-
trags, des Anwärtererhöhungsbetrags, des Anwärtersonderzuschlags, des Famili-
enzuschlags, des Auslandszuschlags sowie der Zulagen und Vergütungen, deren 
jeweilige besondere Voraussetzungen auch bei Verwendung im Ausland vorlie-
 - 25 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
gen, zugrunde gelegt werden und mindestens die Bezüge nach Absatz  2 verblei-
ben.“ 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „der Anwärterbezüge“ durch die Angabe „des Anwär-
tergrundbetrags und des Anwärtererhöhungsbetrags“ ersetzt. 
42. In § 60 Satz 2 wird die Angabe „Beginn“ durch die Angabe „dem Entstehen“ ersetzt. 
43. In den §§ 62 und 63 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Anwärtergrundbe-
trages“ durch die Angabe „Anwärtergrundbetrags“ ersetzt. 
44. In § 65 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Anfangsgrundgehaltes“ durch die Angabe 
„Anfangsgrundgehalts“ ersetzt. 
45. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „der Anwärterbezüge“ durch die Angabe „des 
Anwärtergrundbetrags“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundgehalts“ 
ersetzt. 
46. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „zwölf Monate“ durch die Angabe „ein Jahr“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 8 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
47. § 69a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Soldaten“ die Angabe „; Verordnungser-
mächtigung“ eingefügt. 
b) In Absatz 7 wird die Angabe „näheren“ gestrichen. 
48. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Bundes“ die Angabe „; Verordnungser-
mächtigung“ eingefügt. 
b) In Absatz 1 Satz 2, 4 und 5 und Absatz 2 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat“  durch die Angabe „Bundesministe-
rium des Innern“ ersetzt. 
49. In § 70a Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
50. § 71 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Allgemeine Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium des In-
nern, wenn gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt ist. Soweit die Besoldung der 
Richter und Staatsanwälte berührt ist, erlässt sie das Bundesministerium des Innern im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. So-
weit die Besoldung der Soldaten berührt ist, erlässt sie das Bundesministerium des 
Innern mit dem Bundesministerium der Verteidigung.“ 
 - 26 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
51. § 74a wird gestrichen. 
52. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Übergangszahlung“ die Angabe „; Ver-
ordnungsermächtigung“ eingefügt. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und 
Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
53. In § 76 Satz 2 wird die Angabe „Grundgehaltes“ durch die Angabe „Grundgehalts“ er-
setzt. 
54. § 77 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „der 3. Unterabschnitt im 2. Ab-
schnitt“ durch die Angabe „Abschnitt 2 Unterabschnitt 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „der 3. Unterabschnitt im 2. Abschnitt“ durch die An-
gabe „Abschnitt 2 Unterabschnitt 3“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
55. In § 77a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Grundgehaltes“ 
durch die Angabe „Grundgehalts“ ersetzt. 
56. In § 78 Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
57. Die §§ 80b und 81 werden gestrichen. 
58. In § 85 wird die Angabe „soweit nichts anderes“ durch die Angabe „wenn nicht etwas 
anderes“ ersetzt. 
59. Anlage I wird wie folgt geändert: 
a) Die Vorbemerkungen werden wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Absatz 3 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministe-
rium des Innern, für Bau und Heimat “ durch die Angabe „Bundesministerium 
des Innern“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aaa) Absatz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ mit Weisungsrecht gegenüber Zivilpersonen auf Truppenübungs-
plätzen.“ 
bbb) In Absatz 4 wird die Angabe  „Bundesministerium des Innern, für Bau 
und Heimat “ durch die Angabe  „Bundesministerium des Innern “ er-
setzt. 
cc) In Nummer 5a Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für 
Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
 - 27 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
dd) In Nummer 6 Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe  „Bundesministerium des In-
nern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ 
ersetzt. 
ee) In Nummer 9 Absatz 2 wird die Angabe „Zulage“ durch die Angabe „Stellen-
zulage“ ersetzt. 
ff) Nummer 9a wird wie folgt geändert: 
aaa) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Zulage“ durch die Angabe „Stel-
lenzulage“ ersetzt. 
bbb) In Absatz 5 wird die Angabe  „Bundesministerium des Innern, für Bau 
und Heimat “ durch die Angabe  „Bundesministerium des Innern “ er-
setzt. 
gg) In Nummer  10 Absatz  1 Satz  2 und Absatz  2 jeweils die Angabe  „Zulage“ 
durch die Angabe „Stellenzulage“ ersetzt. 
hh) In Nummer 11 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Zulage“ durch die Angabe 
„Stellenzulage“ ersetzt. 
ii) In Nummer 13 Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für 
Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
jj) In Nummer 15 Absatz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Zulage“ durch die An-
gabe „Stellenzulage“ ersetzt. 
kk) In Nummer 16 Absatz 2 wird die Angabe „Zulage“ durch die Angabe „Stellen-
zulage“ “ersetzt. 
ll) In Nummer 19 Satz 1 und 2 wird die Angabe „Zulage“ durch die Angabe „Stel-
lenzulage“ ersetzt. 
b) Die Bundesbesoldungsordnung A wird wie folgt geändert: 
aa) Die Gliederungseinheit „Besoldungsgruppe A 3“ wird durch die folgende Glie-
derungseinheit „Besoldungsgruppe A 3“ ersetzt: 
„Besoldungsgruppe A 3 
H a u p t a m t s g e h i l f e 
O b e r a u f s e h e r1 
O b e r s c h a f f n e r1 
O b e r w a c h t m e i s t e r1,2 
Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Kanonier, Pionier, Panzerpionier, Fun-
ker, Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose 
Gefreiter3 
1 Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX. 
2 Beamte im Justizdienst erhalten eine Amtszulage nach Anlage IX. Neben der 
Amtszulage steht eine Amtszulage nach der Fußnote 1 nicht zu. 
 - 28 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
3 Erhält eine Amtszulage nach Anlage IX.“ 
bb) In Besoldungsgruppe A 5 Fußnote 2, Besoldungsgruppe A 6 Fußnote 1 und 4, 
Besoldungsgruppe A 7 Fußnote 4, Besoldungsgruppe A 11 Fußnote 3, Besol-
dungsgruppe A 12 Fußnote 1 und 3, Besoldungsgruppe A 13 Fußnote 3 und 
5, Besoldungsgruppe A 14 Fußnote 3 und 4, Besoldungsgruppe A 15 Fußnote 
1 bis 4 und 7 sowie Besoldungsgruppe A 16  Fußnote 1 bis 4, 7 und 9 wird 
jeweils die Angabe „Soweit“ durch die Angabe „Wenn“ ersetzt. 
c) Die Bundesbesoldungsordnung B wird wie folgt geändert: 
aa) In Besoldungsgruppe B 2 Fußnote 4 wird die Angabe „Soweit“ durch die An-
gabe „Wenn“ ersetzt. 
bb) Die Besoldungsgruppe B 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Ministerialrat als Mitglied des Bundesrechnungshofes –
“ wird durch die Angabe „Ministerialrat als Mitglied des Bundesrech-
nungshofes“ ersetzt. 
bbb) In den Fußnoten  1, 2, 5, 6 und  9 wird jeweils die Angabe „Soweit“ 
durch die Angabe „Wenn“ ersetzt. 
cc) In Besoldungsgruppe B 4 Fußnote  2 und  3, Besoldungsgruppe B 5 Fußno-
ten 1 und 4 bis 6, Besoldungsgruppe B  6 Fußnote 1, 2 und 5 bis 10, Besol-
dungsgruppe B 7 Fußnote 3, Besoldungsgruppe B 8 Fußnote 2 und 3 sowie 
Besoldungsgruppe B  9 Fußnote  1 bis  4 wird jeweils die Angabe „Soweit“ 
durch die Angabe „Wenn“ ersetzt. 
60. Die Anlagen IV, V, VI, VIII und IX werden durch die Anhänge 1 bis 5 zu diesem Gesetz 
ersetzt. 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Abschnitt 3 wird durch die folgende Angabe zu Abschnitt 3 ersetzt: 
„Abschnitt 3 
Familienzuschlag und ergänzender Familienzuschlag 
§ 39 (weggefallen) 
§ 40 Familienzuschlag 
§ 41 Ergänzender Familienzuschlag für Verheiratete 
§ 41a Ergänzender Familienzuschlag für Alleinerziehende“. 
 - 29 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) Nach der Angabe zu § 78 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 79 Übergangsregelung aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes 
§ 79a Ergänzender Familienzuschlag für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis einschließlich 30. April 2026 
§ 79b Einmalzahlung für das Haushaltsjahr 2021 
§ 79c Einmalzahlung für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 
§ 79d Ausgleichszahlung für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2022 und vom 1. Januar 2025 
bis 31. Dezember 2025 
§ 79e Ergänzungszahlung für den Zeitraum 1. Januar 2017 bis einschließlich 30.  April 2026; Verordnungser-
mächtigung“. 
c) Die Angabe zu Anlage VII wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage VII Ergänzender Familienzuschlag“. 
2. § 1 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Besoldung gehören folgende Dienstbezüge: 
1. Grundgehalt, 
2. Leistungsbezüge für Professoren sowie hauptberufliche Leiter von Hochschulen 
und Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen, 
3. Familienzuschlag, 
4. ergänzender Familienzuschlag für Verheiratete, 
5. ergänzender Familienzuschlag für Alleinerziehende, 
6. Zulagen, 
7. Vergütungen, 
8. Auslandsbesoldung“. 
3. In § 3 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „bis 3“ durch die Angabe „bis 5“ ersetzt. 
4. § 4 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der in den einstweiligen Ruhestand versetzte Beamte, Richter oder Soldat er-
hält für den Monat, in dem ihm die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand mitgeteilt 
worden ist, und für die folgenden drei Monate die Bezüge weiter, die ihm am Tag vor 
der Versetzung zustanden; Änderungen beim Familienzuschlag , beim ergänzenden 
Familienzuschlag für Verheiratete und beim ergänzenden Familienzuschlag für Allein-
erziehende sind zu berücksichtigen. Aufwandsentschädigungen werden nur bis zum 
Beginn des einstweiligen Ruhestands gewährt.“ 
5. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
 - 30 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
§ 6„ 
Besoldung bei Teilzeitbeschäftigung 
(1) Bei Teilzeitbeschäftigung werden die Dienst - und Anwärterbezüge entspre-
chend dem Verhältnis der individuell festgelegten Arbeitszeit zu einer Vollzeitbeschäf-
tigung gekürzt. Dies gilt nicht für Bezüge, die während eines Erholungsurlaubs gewährt 
werden, soweit der Urlaubsanspruch in Höhe des unionsrechtlich gewährleisteten Min-
desturlaubsanspruchs (nach Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 2003/88/EG) während ei-
ner Vollzeitbeschäftigung erworben wurde, aber aus den in §  5a Absatz 1 Satz 1 der 
Erholungsurlaubsverordnung genannten Gründen während dieser Zeit nicht erfüllt wer-
den konnte. 
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 werden bei einer Teilzeitbeschäftigung nach 
§ 9 der Arbeitszeitverordnung oder nach § 9 der Soldatenteilzeitbeschäftigungsverord-
nung die folgenden Bezüge entsprechend der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit ge-
währt: 
1. steuerfreie Bezüge, 
2. Vergütungen und 
3. Stellen- und Erschwerniszulagen, deren Voraussetzung die tatsächliche Verwen-
dung in dem zulagefähigen Bereich oder die Ausübung der zulageberechtigenden 
Tätigkeit ist. 
Bei der Ermittlung der Mieteigenbelastung nach § 54 Absatz 1 sind diejenigen Dienst-
bezüge maßgeblich, die dem Beamten, Richter oder Soldaten entsprechend der tat-
sächlich geleisteten Arbeitszeit zustünden. Absatz 3 Satz 5 und 6 gilt entsprechend. 
(3) In den Fällen des § 93 Absatz 3 und 4 des Bundesbeamtengesetzes wird zu-
sätzlich zur Besoldung nach Absatz 1 ein Zuschlag in Höhe von 20 Prozent der Dienst-
bezüge gewährt, die entsprechend der während der Altersteilzeit ermäßigten Arbeits-
zeit zustehen; § 6a ist zu berücksichtigen. Dienstbezüge im Sinne des Satzes 1 sind: 
1. das Grundgehalt,  
2. der Familienzuschlag,  
3. der ergänzende Familienzuschlag für Verheiratete, 
4. der ergänzende Familienzuschlag für Alleinerziehende, 
5. Amtszulagen, 
6. Stellenzulagen, 
7. Zuschüsse zum Grundgehalt für Professoren an Hochschulen, 
8. die bei der Deutschen Bundesbank gewährte Bankzulage, sowie 
9. Überleitungszulagen und Ausgleichszulagen, die wegen des Wegfalls oder der 
Verminderung solcher Bezüge zustehen.  
Bezüge, die nicht der anteiligen Kürzung nach Absatz 1 unterliegen, bleiben unberück-
sichtigt; dies gilt nicht für Stellenzulagen im Sinne von Absatz 2 Satz 1 Nummer 3. Ab-
satz 2 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Für den Fall, dass die Altersteilzeit mit ungleich-
mäßiger Verteilung der Arbeitszeit (Blockmodell) vorzeitig endet und die insgesamt ge-
 - 31 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
zahlten Altersteilzeitbezüge geringer sind als die Besoldung, die nach der tatsächlichen 
Beschäftigung ohne Altersteilzeit zugestanden hätte, ist ein Ausgleich in Höhe des Un-
terschiedsbetrags zu gewähren. Dabei bleiben Zeiten ohne Dienstleistung in der Ar-
beitsphase, soweit sie insgesamt sechs Monate überschreiten, unberücksichtigt. 
(4) Im Fall des §  53 Absatz 4 des Bundesbeamtengesetzes wird zusätzlich zur 
Besoldung nach Absatz 1 ein Zuschlag in Höhe von 50  Prozent desjenigen nicht um 
einen Versorgungsabschlag geminderten Ruhegehalts gewährt, das bei einer Verset-
zung in den Ruhestand am Tag vor dem Beginn der Teilzeitbeschäftigung zustünde.“ 
6. § 6a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „§ 6 Absatz 1“ die Angabe „und 2“ eingefügt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ In die Zuschlagsberechnung nach Absatz 2 sind einzubeziehen: 
1. das Grundgehalt, 
2. der Familienzuschlag, 
3. der ergänzende Familienzuschlag für Verheiratete, 
4. der ergänzende Familienzuschlag für Alleinerziehende, 
5. Amts- und Stellenzulagen, 
6. Überleitungs- und Ausgleichszulagen, 
7. Zuschüsse und Leistungsbezüge für Professoren sowie hauptamtliche Leiter 
an Hochschulen und für Mitglieder von Leitungsgremien an Hochschulen.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 1 bis 5. 
7. § 7a Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Der Zuschlag wird nicht neben einem Zuschlag nach § 6 Absatz 3 gewährt.“ 
8. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Kürzung beträgt 1,7 44 Prozent für jedes im zwischenstaatlichen oder über-
staatlichen Dienst vollendete Jahr; ihm verbleiben jedoch mindestens 40 Prozent 
seiner Dienstbezüge.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Dienstbezüge im Sinne des Absatzes 1 sind: 
1. das Grundgehalt, 
2. der Familienzuschlag, 
 - 32 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
3. der ergänzende Familienzuschlag für Verheiratete, 
4. der ergänzende Familienzuschlag für Alleinerziehende, 
5. Amtszulagen, ruhegehaltfähige Stellenzulagen und ruhegehaltfähige Leistungsbe-
züge für Professoren sowie hauptberufliche Leiter von Hochschulen und Mitglieder 
von Leitungsgremien an Hochschulen.“ 
9. § 14 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Ab dem 1. Mai 2026 gelten die Monatsbeträge der Anlagen IV, V, VIII und IX 
dieses Gesetzes für 
1. das Grundgehalt, 
2. den Familienzuschlag, 
3. die Amtszulagen und 
4. die Anwärtergrundbeträge. 
(3) Ab dem 1. Mai 2026 gelten die Monatsbeträge der Anlage VI dieses Gesetzes 
für den Auslandszuschlag.“ 
10. § 14a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „bis zum 31. Dezember 2024“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „, letztmalig in 2031,“ gestrichen. 
11. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Stufe 1“ durch die Angabe „Stufe 2“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „von zwei Jahren in der Stufe 1,“ gestrichen. 
12. In § 38 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Stufe 1“ durch die Angabe „Stufe 2“ ersetzt. 
13. Abschnitt 3 wird durch den folgenden Abschnitt 3 ersetzt: 
„Abschnitt 3 
Familienzuschlag und ergänzender Familienzuschlag 
§ 39 
(weggefallen) 
§ 40 
Familienzuschlag 
(1) Ein Familienzuschlag nach Anlage V wird einem Beamten, Richter oder Sol-
daten für jedes Kind gewährt, für das ihm Kindergeld 
 - 33 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1. nach dem Einkommensteuergesetz oder nach dem Bundeskindergeldgesetz zu-
steht oder 
2. ohne Berücksichtigung de s § 64 oder § 65 des Einkommensteuergesetzes oder 
des § 3 oder § 4 des Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde. 
(2) Der Anspruch auf den Familienzuschlag besteht ab dem ersten Tag des Ka-
lendermonats, in dem die Anspruchsvoraussetzung mindest ens an einem Tag erfüllt 
ist. Er besteht nicht mehr ab dem Kalendermonat, in dem nicht mindest ens an einem 
Tag die Anspruchsvoraussetzung erfüllt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für 
die Zahlung von Teilbeträgen des Familienzuschlags. 
(3) Steht neben dem Besoldungsempfänger für dasselbe Kind auch einer ande-
ren Person auf Grund einer Tätigkeit als Beamter oder Richter im Dienst des Bundes 
oder eines Dienstherrn nach §  2 des Beamtenstatusgesetzes oder einer Tätigkeit als 
Soldat oder auf Grund des Bezugs von Versorgungsbezügen nach beamtenrechtlichen 
Grundsätzen aus einer Tätigkeit im Dienst des Bundes oder eines Dienstherrn nach 
§ 2 des Beamtenstatusgesetzes oder auf Grund des Bezugs von Versorgungsbezügen 
nach soldatenrechtlichen Grundsätzen der Familienzuschlag oder eine entsprechende 
Leistung zu, wird der auf dieses Kind entfallende Betrag des Familienzuschlags dem-
jenigen gewährt, dem das Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder nach 
dem Bundeskindergeldgesetz tatsächlich gewährt wird. Auf das Kind entfällt derjenige 
in der Anlage V ausgewiesene Betrag, der sich aus der Reihenfolge der Geburten der 
Kinder ergibt. 
(4) § 6 findet auf die in der Anlage V ausgewiesenen Beträge keine Anwendung, 
wenn einer der Anspruchsberechtigten nach Absatz 3 vollbeschäftigt oder nach beam-
tenrechtlichen Grundsätzen versorgungsberechtigt ist oder mehrere Anspruchsberech-
tigte in Teilzeit beschäftigt sind und dabei zusammen mindestens die regelmäßige Ar-
beitszeit bei Vollzeitbeschäftigung erreichen. Sind beide Anspruchsberechtigte in Teil-
zeit beschäftigt und erreichen zusammen nicht die regelmäßige Arbeitszeit bei Vollbe-
schäftigung, wird der Familienzuschlag ohne Anwendung von §  6 in der Höhe der 
Summe beider Arbeitszeiten anteilig gewährt. 
(5) Die Bezügestellen der Besoldungs- und Versorgungsempfänger dürfen die zur 
Durchführung dieser Vorschrift erforderlichen personenbezogenen Daten verarbeiten. 
Sie dürfen einander dabei personenbezogene Daten übermitteln und diese empfangen, 
soweit dies für die jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlich ist. 
§ 41 
Ergänzender Familienzuschlag für Verheiratete 
(1) Der ergänzende Familienzuschlag nach Anlage  VII Tabelle VII.1 wird einem 
Beamten, Richter oder Soldaten mit Anspruch auf Dienstbezüge gewährt, sofern der 
Ehegatte 
1. Elternzeit nimmt für ein Kind, welches das erste Lebensjahr noch nicht vollendet 
hat, 
2. einen pflegebedürftigen Angehörigen  nach § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes  
mit einem Pflegegrad von zwei oder höher in häuslicher Umgebung pflegt, 
3. sein minderjähriges pflegebedürftiges leibliches Kind, Adoptiv - oder Pflegekind 
oder Enkelkind oder das minderjährige pflegebedürftige leibliche Kind, Adoptiv - 
oder Pflegekind oder Enkelkind des Beamten, Richters oder Soldaten mit einem 
 - 34 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Pflegegrad von zwei oder höher in häuslicher oder außerhäuslicher Umgebung 
betreut, 
4. nach § 8 Absatz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch wegen Krankheit oder 
Behinderung auf absehbare Zeit oder nach § 43 Absatz 2 des Sechsten Buches 
Sozialgesetzbuch auf nicht absehbare Zeit außerstande ist, unter den üblichen Be-
dingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes mindestens drei Stunden täglich er-
werbstätig zu sein, oder 
5. erkrankt ist und sein Anspruch auf Krankengeld nach § 44 Absatz 1 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch, Verletztengeld nach §  45 des Siebten Buches Sozial-
gesetzbuch oder Übergangsgeld nach § 49 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
erloschen ist. 
(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht in Höhe der Differenz, die sich aus dem 
jeweiligen in Anlage VII Tabelle VII.1 ausgewiesenen Monatsbetrag einschließlich des 
zur Anwendung kommenden Erhöhungsbetrags und dem während des Gewährungs-
zeitraums zu berücksichtigenden Einkommen des Ehegatten sowie des ersten und 
zweiten zu berücksichtigenden Kindes ergibt. Als Einkommen gelten: 
1. Erwerbseinkommen nach §  18a Absatz 2 oder 2a des Vierten Buches Sozialge-
setzbuch, 
2. Erwerbsersatzeinkommen nach § 18a Absatz 3 des Vierten Buches Sozialgesetz-
buch, 
3. Elterngeld nach den Abschnitten 1 und 2 des Bundeselterngeld- und Elternzeitge-
setzes und 
4. Unterhalt nach § 1601 des Bürgerlichen Gesetzbuchs von Seiten Dritter 
5. Waisenrente nach § 48 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und 
6. Waisengeld nach § 23 des Beamtenversorgungsgesetzes. 
Der Anspruch nach Satz 1 besteht nicht, wenn das zu berücksichtigende Einkommen 
den jeweiligen in Anlage VII Tabelle VII.1 ausgewiesenen Monatsbetrag einschließlich 
des zur Anwendung kommenden Erhöhungsbetrags erreicht oder übersteigt. Schwankt 
die Höhe des Einkommens, so ist für jeden Monat der Teil des Einkommens zu berück-
sichtigen, der sich bei der Teilung des voraussichtlichen Gesamteinkommens im Ge-
währungszeitraum durch die Anzahl der Monate im Gewährungszeitraum ergibt. 
(3) Kinder im Sinne der Absätze 1 und 2 Satz 2 sind Kinder, für die dem Beamten, 
Richter oder Soldaten der Familienzuschlag nach § 40 Absatz 1 gewährt wird. Die Rei-
henfolge der Kinder ergibt sich aus der Reihenfolge der Geburten der Kinder. 
(4) Der Anspruch auf den ergänzenden Familienzuschlag besteht ab dem ersten 
Tag des Kalendermonats, in dem die Anspruchsvoraussetzungen mindestens an ei-
nem Tag erfüllt sind. Er besteht nicht mehr für den Kalendermonat, in dem die An-
spruchsvoraussetzungen nicht mindestens an einem Tag erfüllt sind. 
(5) Stünde dem Ehegatten eines Beamten, Richters sowie Soldaten ebenfalls der 
ergänzende Familienzuschlag zu, so wird er nur einmal gewährt. Die Bezügestellen 
der Besoldungsempfänger dürfen die zur Durchführung dieser Vorschrift erforderlichen 
personenbezogenen Daten verarbeiten. Sie dürfen einander dabei personenbezogene 
Daten übermitteln und diese empfangen, soweit dies für die jeweilige Aufgabenerfül-
lung erforderlich ist. 
 - 35 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(6) Der Beamte, Richter oder Soldat hat die ihn betreffenden Tatsachen, die für 
einen Anspruch nach dieser Vorschrift erheblich sind, unter Beifügung geeigneter 
Nachweise mitzuteilen. Liegen zum Zeitpunkt der Mitteilung noch keine Nachweise vor, 
so sind diese unverzüglich nachzureichen. Jede Änderung der für einen Anspruch er-
heblichen Tatsachen ist unverzüglich mitzuteilen. 
(7) Der ergänzende Familienzuschlag nach Absatz 1 Nummer 5 wird für einen 
einmaligen zusammenhängenden Zeitraum von längstens einem Jahr gewährt. Der er-
gänzende Familienzuschlag nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 wird längstens fünf Jahre 
gewährt und bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen erneut gewährt. 
§ 41a 
Ergänzender Familienzuschlag für Alleinerziehende 
(1) Der ergänzende Familienzuschlag nach Anlage  VII Tabelle VII.2 wird einem 
Beamten, Richter oder Soldaten mit Anspruch auf Dienstbezüge gewährt, dem ein Ent-
lastungsbetrag für Alleinerziehende nach §  24b des Einkommensteuergesetzes zu-
steht. Sind die Anspruchsvoraussetzungen nach § 41 und die Anspruchsvorausset-
zung nach § 41a erfüllt, so findet nur § 41a Anwendung. 
(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht in Höhe der Differenz, die sich aus dem 
jeweiligen in Anlage VII Tabelle VII.2 ausgewiesenen Monatsbetrag und dem während 
des Gewährungszeitraums zu berücksichtigenden Einkommen des ersten und zweiten 
zu berücksichtigenden Kindes ergibt. Als Einkommen gelten: 
1. Erwerbseinkommen nach §  18a Absatz 2 oder 2a des Vierten Buches Sozialge-
setzbuch, 
2. Erwerbsersatzeinkommen nach § 18a Absatz 3 des Vierten Buches Sozialgesetz-
buch, 
3. Elterngeld nach den Abschnitten 1 und 2 des Bundeselterngeld- und Elternzeitge-
setzes, 
4. Unterhalt nach § 1601 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
5. Unterhalt nach dem Unterhaltsvorschussgesetz, 
6. Waisenrente nach § 48 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und 
7. Waisengeld nach § 23 des Beamtenversorgungsgesetzes. 
Der Anspruch nach Satz 1 besteht nicht, wenn das zu berücksichtigende Einkommen 
den jeweiligen in Anlage VII Tabelle VII.2 ausgewiesenen Monatsbetrag erreicht oder 
übersteigt. 
(3) Kinder im Sinne des Absatzes  2 Satz 2 sind Kinder, für die dem Beamten, 
Richter oder Soldaten der Familienzuschlag nach § 40 Absatz 1 gewährt wird. Die Rei-
henfolge der Kinder ergibt sich aus der Reihenfolge der Geburten der Kinder.  
(4) Der Anspruch auf den ergänzenden Familienzuschlag besteht ab dem ersten 
Tag des Kalendermonats, in dem die Anspruchsvoraussetzung mindestens an einem 
Tag erfüllt ist. Er besteht nicht mehr für den Kalendermonat, in dem die Anspruchsvo-
raussetzung nicht mindestens an einem Tag erfüllt ist. 
 - 36 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(5) Der Beamte, Richter oder Soldat hat die ihn betreffenden Tatsachen, die für 
einen Anspruch nach dieser Vorschrift erheblich sind, unter Beifügung geeigneter 
Nachweise mitzuteilen. Liegen zum Zeitpunkt der Mitteilung noch keine Nachweise vor, 
so sind diese unverzüglich nachzureichen. Jede Änderung der für einen Anspruch er-
heblichen Tatsachen ist unverzüglich mitzuteilen. 
(6) Der ergänzende Familienzuschlag für Alleinerziehend e wird längstens fünf 
Jahre gewährt und bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzung erneut gewährt.“ 
14. § 42a Absatz 4 wird gestrichen. 
15. § 54 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Der Mietzuschuss wird gewährt, wenn die Miete für den als notwendig anerkannten 
leeren Wohnraum (zuschussfähige Miete) 18  Prozent der Summe aus Grundgehalt, 
Amts-, Stellen-, Ausgleichs- und Überleitungszulagen mit Ausnahme des Kaufkraftaus-
gleichs übersteigt.“ 
16. § 55 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Der Berechnung des Kaufkraftausgleichs sind 60 Prozent des Grundgehalts, des Fa-
milienzuschlags, des ergänzenden Familienzuschlags für Verheiratete, des ergänzen-
den Familienzuschlags für Alleinerziehende, des Auslandszuschlags sowie der Zula-
gen und Vergütungen, deren jeweilige besondere Voraussetzungen auch bei Verwen-
dung im Ausland vorliegen, zugrunde zu legen.“ 
17. § 59 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3ersetzt: 
(7) „ Anwärter mit dienstlichem und tatsächlichem Wohnsitz im Ausland erhalten 
zusätzlich Auslandsdienstbezüge. Der Berechnung des Auslandszuschlags sowie des 
Mietzuschusses sind der Anwärtergrundbetrag, der Anwärtererhöhungsbetrag und der 
Anwärtersonderzuschlag zugrunde zu legen. Der Berechnung des Kaufkraftausgleichs 
sind 100 Prozent des Anwärtergrundbetrags, des Anwärtererhöhungsbetrags, des An-
wärtersonderzuschlags, des Familienzuschlags, des Auslandszuschlags sowie der Zu-
lagen und Vergütungen, deren jeweilige  besondere Voraussetzungen auch bei Ver-
wendung im Ausland vorliegen, zugrunde zu legen.“ 
18. Nach § 69 Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In diesem Fall wird b ei ledigen Soldaten der in Anlage  IV ausgewiesene Betrag auf 
das Grundgehalt angerechnet.“ 
19. Nach § 70 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In diesem Fall wird bei ledigen Polizeivollzugsbeamten der in Anlage IV ausgewiesene 
Betrag auf das Grundgehalt angerechnet.“ 
20. In § 72 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „§ 6 Absatz 1a“ durch die An-
gabe „§ 6 Absatz 2“ ersetzt. 
21. § 79 wird durch die folgenden §§ 79 bis 79d ersetzt: 
 - 37 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
§ 79„ 
Übergangsregelung aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes 
Erhält ein Besoldungsempfänger in der Bundesbesoldungsordnung A oder der Be-
soldungsgruppe R 2 am 30. April 2026 ein Grundgehalt der Stufe 1, so wird er mit Wir-
kung zum 1. Mai 2026 der Stufe 2 zugeordnet. 
§ 79a 
Ergänzender Familienzuschlag für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis einschließlich 
30. April 2026 
(1) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis einschließlich 30. April 2026 wird Beam-
ten, Richtern und Soldaten , für die im jeweiligen Monat ein  Anspruch auf Dienstbezüge 
bestanden hat, ein ergänzender Familienzuschlag nach § 41 oder § 41a für die Kalender-
monate gewährt, in denen die Anspruchsvoraussetzungen nach § 41 oder § 41a erfüllt ge-
wesen wären. § 6 Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend. 
(2) In folgenden Fällen ist für den Zeitraum nach Absatz 1 Satz 1 der ergänzende 
Familienzuschlag zu berücksichtigen: 
1. Bei der Berechnung des Kaufkraftausgleichs nach § 55 Absatz 3 Satz 2, 
2. bei der Berechnung des Altersteilzeitzuschlags nach § 6 Absatz 3 und 
3. bei der Berechnung des Zuschlags bei begrenzter Dienstfähigkeit nach § 6a Absatz 3. 
(3) Für Ämter der fortgeltenden Bundesbesoldungsordnung  C nach § 77 Absatz  1 
Satz 1 und Absatz 2 gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Das Bundesministerium des 
Innern macht die jeweiligen Monatsbeträge des ergänzenden Familienzuschlags für den 
Zeitraum nach Absatz 1 Satz 1 im Bundesgesetzblatt bekannt. 
§ 79b 
Einmalzahlung für das Haushaltsjahr 2021 
Beamten, Richtern und Soldaten wird für das Haushaltsjahr 2021 eine Einmalzahlung 
in Höhe von 138  Euro gewährt, wenn in diesem Zeitraum mindestens  an einem Tag ein 
Anspruch auf Dienstbezüge bestanden hat. Für Ämter der fortgeltenden Bundesbesol-
dungsordnung C nach § 77 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 gilt Satz 1 entsprechend. 
§ 79c 
Einmalzahlung für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 
(1) Für jeden Kalendermonat, für den für Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppe 
A 16, für Beamte der Besoldungsgruppe W 1 sowie Richter der Besoldungsgruppe R 2 im 
Zeitraum vom 1.  Januar 2025 bis einschließlich 31.  Dezember 2025 ein Anspruch auf 
Dienstbezüge bestanden hat, wird je Kalendermonat eine Einmalzahlung gewährt. Die 
Höhe der Einmalzahlung beträgt 
1. für die Besoldungsgruppe A 16 19,75 Euro, 
 - 38 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2. für die Besoldungsgruppe W 1 20,67 Euro, 
3. für die Besoldungsgruppe R 2 23,00 Euro. 
(2) § 6 Absatz 1 und 3 sowie § 6a Absatz 3 gelten entsprechend. 
§ 79d 
Ausgleichszahlung für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2022 und vom 
1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 
(1) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis einschließlich 31. Dezember 2021 wird 
Beamten, Richtern und Soldaten, für die in diesem Zeitraum ein Anspruch auf Dienstbezüge 
bestanden hat, für das erste und zweite Kind für die Kalendermonate, in denen dem Besol-
dungsempfänger der Familienzuschlag nach § 40 Absatz 2 oder 3 in der bis zum 30. April 
2026 geltenden Fassung für das erste oder für das erste und zweite Kind oder für das zweite 
Kind gewährt worden ist, je Kind und Kalendermonat eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
41 Euro gewährt. 
(2) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis einschließlich 31. Dezember 2022 wird 
Beamten, Richtern und Soldaten, für die in diesem Zeitraum ein Anspruch auf Dienstbezüge 
bestanden hat, für das erste und zweite Kind für die Kalendermonate, in denen dem Besol-
dungsempfänger der Familienzuschlag nach § 40 Absatz 2 oder 3 in der bis zum 30. April 
2026 geltenden Fassung für das erste oder für das erste und zweite Kind oder für das zweite 
Kind gewährt worden ist, je Kind und Kalendermonat eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
9 Euro gewährt. 
(3) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis einschließlich 31. Dezember 2025 wird 
Beamten, Richtern und Soldaten, für die in diesem Zeitraum ein Anspruch auf Dienstbezüge 
bestanden hat, für das erste und zweite Kind für die Kalendermonate, in denen dem Besol-
dungsempfänger der Familienzuschlag nach § 40 Absatz 2 oder 3 in der bis zum 30. April 
2026 geltenden Fassung für das erste oder für das erste und zweite Kind oder für das zweite 
Kind gewährt worden ist, je Kind und Kalendermonat eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
52 Euro gewährt. 
(4) Die Reihenfolge der Kinder nach den Absätzen 1 bis 3 ergibt sich aus der Reihen-
folge der Geburten der Kinder. 
(5) § 6 Absatz 1 und 3 sowie § 6a Absatz 3 gelten entsprechend. 
(6) Für Ämter der fortgeltenden Bundesbesoldungsordnung  C nach § 77 Absatz  1 
Satz 1 und Absatz 2 gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend. 
§ 79e 
Ergänzungszahlung für den Zeitraum 1. Januar 2017 bis einschließlich 30. April 2026; 
Verordnungsermächtigung 
(1) Für Zeiträume vom 1. Januar 2017 bis einschließlich 30. April 2026 wird nach Maß-
gabe der Absätze 2, 3 und  5 sowie der Rechtsverordnung nach Absatz  4 ein einmaliger 
Ausgleich in Form einer Ergänzungszahlung gewährt: 
1. für die Haushaltsjahre  2017 bis 2019: Beamten, Richtern und Soldaten mit drei und 
mehr zu berücksichtigenden Kindern , für die in diesem Zeitraum ein  Anspruch auf 
Dienstbezüge bestanden hat, und die ihren Anspruch auf amtsangemessene Alimen-
 - 39 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
tation mit einem statthaften Rechtsbehelf geltend gemacht haben, ohne dass über den 
Anspruch bestandskräftig entschieden worden ist, 
2. für das Haushaltsjahr 2020: Beamten, Richtern und Soldaten , für die in diesem Zeit-
raum ein Anspruch auf Dienstbezüge bestanden hat, und die ihren Anspruch auf amts-
angemessene Alimentation im Jahr  2020 mit einem statthaften Rechtsbehelf geltend 
gemacht haben, ohne dass über den Anspruch bestandskräftig entschieden worden 
ist, 
3. für die Haushaltsjahre 2021 bis 2025 und für die Monate Januar bis einschließlich Ap-
ril 2026: Beamten, Richtern und Soldaten mit drei und mehr zu berücksichtigenden Kin-
dern, für die in diesem Zeitraum ein Anspruch auf Dienstbezüge bestanden hat. 
(2) Die Ergänzungszahlung nach Absatz 1 richtet sich unter Berücksichtigung der tat-
sächlichen Verhältnisse des jeweiligen Kalendermonats nach 
1. der Höhe des auf Grundlage des Mikrozensus nach § 1 Absatz 1 des Mikrozensusge-
setzes bestimmten Median-Äquivalenzeinkommens* der modifizierten Äquivalenzskala 
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) in dem 
jeweiligen Haushaltsjahr und 
2. den Familienverhältnissen des Besoldungsempfängers. 
§ 6 Absatz 1 und 3 sowie § 6a Absatz 3 gelten entsprechend. 
(3) Kinder im Sinne de r Absätze 1 und 2 sind Kinder, für die dem Beamten, Richter 
oder Soldaten der Familienzuschlag nach §  40 Absatz 2 oder 3 in der bis zum 30.  April 
2026 geltenden Fassung gewährt wurde . Die Reihenfolge der Kinder ergibt sich aus der 
Reihenfolge der Geburten der Kinder. 
(4) Das Nähere zu den Absätzen 1 bis 3, auch in Bezug auf die Ämter der fortgelten-
den Bundesbesoldungsordnung C nach § 77 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2, regelt das Bun-
desministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
durch Rechtsverordnung. 
(5) Bei Festlegung der Monatsbeträge der Ergänzungszahlung in der Rechtsverord-
nung nach Absatz 4 ist sicherzustellen, dass der Nettobetrag der auf das jeweils betroffene 
Haushaltsjahr bezogenen Summe aus zugestandener Besoldung, zugestandenem Kinder-
geld und aus der Ergänzungszahlung nach Absatz 1 80 Prozent des Median-Äquivalenz-
einkommens des jeweiligen Haushaltsjahrs nicht unterschreitet. 
(6) Die Bezügestellen der Besoldungsempfänger dürfen die zur Durchführung dieser 
Vorschrift und der Rechtsverordnung nach Absatz  4 erforderlichen personenbezogenen 
Daten verarbeiten. Sie dürfen einander dabei personenbezogene Daten übermitteln und 
diese empfangen, soweit dies für die jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlich ist.“ 
22. Anlage II wird wie folgt geändert: 
a) Die Vorbemerkungen werden wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
 * Die Mikrozensus -basierten Median-Äquivalenzeinkommen der modifizierten Äquivalenzskala der 
OECD sind im Internet abrufbar, beispielsweise über das gemeinsame Statistikportal der Statistischen 
Ämter des Bundes und der Länder. 
 - 40 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(1) „ Professoren, die bei obersten Bundesbehörden oder bei obersten 
Gerichtshöfen des Bundes verwendet werden, erhalten eine Stellenzulage 
nach Anlage IX. Bei Professoren, denen bei ihrer Verwendung bei obersten 
Bundesbehörden oder obersten Gerichtshöfen des Bundes ein zweites Haupt-
amt als Beamter oder Richter übertragen wurde, richtet sich die Stellenzulage 
nach dem zweiten Hauptamt. Nummer  7 der Vorbemerkungen zu den Bun-
desbesoldungsordnungen A und B nach Anlage I gilt entsprechend.“ 
bbb) In Absatz 2 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähige Zulage in Höhe 
von monatlich 273,00 Euro“ durch die Angabe „Zulage nach Anlage IX“ 
ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Satz 1 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähige Zulage“ durch die 
Angabe „Zulage nach Anlage IX“ ersetzt. 
bbb) Satz 2 wird gestrichen. 
b) In der Besoldungsgruppe W  2 Fußnote 1 und 3 sowie in der Besoldungsgruppe 
W 3" Fußnote 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Soweit“ durch die Angabe „Wenn“ 
ersetzt. 
23. Die Anlagen IV, V und VI werden durch die aus den Anhängen 6 bis 8 zu diesem Ge-
setz ersichtlichen Anlagen IV, V und VI ersetzt. 
24. Nach Anlage VI wird die aus dem Anhang 9 zu diesem Gesetz ersichtliche Anlage VII 
eingefügt. 
25. Die Anlagen VIII und IX werden durch die aus den Anhängen  10 und 11 zu diesem 
Gesetz ersichtlichen Anlagen VIII und IX ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Das Beamtenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.  Feb-
ruar 2010 (BGBl. I S. 150), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 27. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 3 Satz 2, § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 Buchstabe b wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bun-
desministerium des Innern“ ersetzt., § 84 Satz 2 und § 107 Satz 2 wird jeweils die An-
gabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundes-
ministerium des Innern“ ersetzt. 
2. In § 31a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern 
und für Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
3. In § 33 Absatz 5 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
4. § 35 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Dieser beträgt 
 - 41 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 30 oder 40 Prozent  412 Euro, 
2. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 oder 60 Prozent 824 Euro, 
3. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 70 oder 80 Prozent 1 236 Euro, 
4. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 90 Prozent  1 648 Euro, 
5. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 100 Prozent  2 060 Euro.“ 
5. In § 49 Absatz 1 Satz 2 und Absatz  3, § 53 Absatz  8 Satz 4, § 62a Absatz  2 Satz 1, 
§ 68 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
6. § 71 wird durch den folgenden § 71 ersetzt: 
§ 71„ 
Erhöhung der Versorgungsbezüge 
(1) Bei Versorgungsempfängern gilt die Erhöhung nach § 14 Absatz 2 des Bundesbe-
soldungsgesetzes entsprechend für 
1. die den Versorgungsbezügen zugrunde liegenden 
a) in §  5 Absatz  1 Satz  1 Nummer  1 und § 69g Absatz  1 Nummer  1 Buchstabe  a 
Satz 3 und Absatz 2 Nummer 1 Satz 2 sowie in § 84 Nummer 1, 3 und 4 des Bun-
desbesoldungsgesetzes genannten Bezügebestandteile, 
b) Leistungsbezüge nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie nach einer auf 
Grund des § 33 Absatz 4 des Bundesbesoldungsgesetzes erlassenen Rechtsver-
ordnung an den regelmäßigen Besoldungsanpassungen teilnehmen, sowie 
c) Grundvergütungen oder Grundgehälter nach fortgeltenden oder früheren Besol-
dungsordnungen, 
2. den Unfallausgleich nach § 69o Absatz 1 Satz 1 und § 85 Absatz 8 Satz 1 und 2. 
Satz 1 gilt entsprechend für Empfänger von Versorgungsbezügen der weggefallenen Be-
soldungsgruppen A 1 und A 2. 
(2) Versorgungsbezüge, deren Berechnung ein Ortszuschlag nach dem Bundesbe-
soldungsgesetz in der bis zum 30. Juni 1997 geltenden Fassung nicht zugrunde liegt, wer-
den ab 1. April 2025 um 2,9 Prozent erhöht, wenn der Versorgungsfall vor dem 1. Juli 1997 
eingetreten ist. Satz 1 gilt entsprechend für 
1. Hinterbliebene eines vor dem 1. Juli 1997 vorhandenen Versorgungsempfängers, 
2. Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind, 
3. den Betrag nach Artikel  13 § 2 Absatz 4 des Fünften Gesetzes zur Änderung besol-
dungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Mai 1990 (BGBl. I S. 967).“ 
7. In § 84 Satz 2 und § 107 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium des In-
nern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
 - 42 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 4 
Weitere Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Das Beamtenversorgungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 3 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 50f wird gestrichen. 
b) Nach der Angabe zu § 69o wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 69p Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes“. 
c) Die Angabe zu § 107e wird gestrichen. 
2. In § 2 Nummer 8 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag nach § 50 Abs. 1 Satz 2 und 3“ 
durch die Angabe „Familienzuschlag nach § 50 Absatz 1 Satz 1 und 2“ ersetzt. 
3. § 5 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
b) In der Angabe nach Nummer 4 wird die Angabe „oder in den Fällen der Nummer 2 
nach dem Bundesbesoldungsgesetz zustehen würden; sie werden mit dem Faktor 
0,9901 vervielfältigt“ gestrichen. 
4. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Das Ruhegehalt beträgt für jedes Jahr ruhegehaltfähiger Dienstzeit 1,7 44 Pro-
zent, insgesamt jedoch höchstens 69,76 Prozent, der ruhegehaltfähigen Dienstbe-
züge.“ 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „fünfunddreißig“ durch die Angabe „34,03“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „fünfundsechzig“ durch die Angabe „63,2“ ersetzt. 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
bb) In den Sätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch 
die Angabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
d) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
5. § 14a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „66,97“ durch die Angabe „65,11“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 - 43 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
aa) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer  1 wird die Angabe „0,95667 Prozent“ 
durch die Angabe „0,93013 Prozentpunkte“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „66,97“ durch die Angabe „65,11“ ersetzt. 
6. In §  18 Absatz  1 Satz  3 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages nach §  50 Abs.  1“ 
durch die Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ ersetzt. 
7. § 31 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 3 ersetzt: 
„Als Krankheiten im Sinne des Satzes  1 kommen die in Anlage 1 der Berufskrankhei-
ten-Verordnung vom 31. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2623), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 19.  Februar 2025 (BGBl.  2025 I Nr. 50) geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung genannten Krankheiten mit den dort bezeichneten Maßga-
ben in Betracht; für die Anerkennung einer nicht in dieser Rechtsverordnung bezeich-
neten Krankheit als Dienstunfall gilt §  9 Absatz 2 und 2a Nummer 2 des Siebten Bu-
ches Sozialgesetzbuch entsprechend.“ 
8. § 35 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Dieser beträgt 
1. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 30 oder 40 Prozent  423,54 Euro, 
2. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 oder 60 Prozent  847,07 Euro, 
3. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 70 oder 80 Prozent 1 270,61 Euro, 
4. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 90 Prozent  1 694,14 Euro, 
5. bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 100 Prozent  2 117,68 Euro.“ 
9. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 13 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 13 Absatz 1“ er-
setzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Ruhegehaltssatz nach § 14 Absatz 1 erhöht sich um 19, 45 Prozent-
punkte. Das Unfallruhegehalt beträgt mindestens 64,82 Prozent der ruhegehaltfä-
higen Dienstbezüge und darf 7 2,92 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge 
nicht übersteigen. Es darf nicht hinter 72,92 Prozent der jeweils ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe A  4 zurückbleiben; §  14 
Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.“ 
10. § 37 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Setzt sich ein Beamter bei Ausübung einer Diensthandlung einer damit verbundenen 
besonderen Lebensgefahr aus und erleidet er infolge dieser Gefährdung einen Dienst-
unfall, so sind bei der Bemessung des Unfallruhegehalts 7 7,78 Prozent der ruhegeh-
altfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der übernächsten Besoldungsgruppe zu-
grunde zu legen, wenn er infolge dieses Dienstunfalls dienstunfähig geworden und in 
den Ruhestand versetzt wurde und zu Beginn des Ruhestandes infolge des Dienstun-
falls in seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 Prozent gemindert ist.“ 
11. § 38 wird wie folgt geändert: 
 - 44 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
a) In Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „66,67“ durch die Angabe „64,82“ ersetzt. 
b) Absatz 5 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Ist der Beamte wegen Dienstunfähigkeit infolge des Dienstunfalls entlassen wor-
den, so darf der Unterhaltsbeitrag nach Absatz 2 Nummer 1 nicht hinter dem Min-
destunfallruhegehalt (§ 36 Absatz 3 Satz 3) zurückbleiben. Ist der Beamte wegen 
Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalls der in §  37 bezeichneten Art entlas-
sen worden und war er im Zeitpunkt der Entlassung infolge des Dienstunfalls in 
seiner Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 Prozent gemindert, so treten an die 
Stelle des Mindestunfallruhegehalts 77,78 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienst-
bezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, die sich bei sinngemäßer An-
wendung des § 37 ergibt.“ 
12. In § 47 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(§ 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des Bundesbesol-
dungsgesetzes“ durch die Angabe „(§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 des Bundesbesol-
dungsgesetzes)“ ersetzt. 
13. In § 47a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
14. In § 48 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(§ 1 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4 des Bundesbesol-
dungsgesetzes)“ durch die Angabe „(§ 1 Absatz 2 Nummer 1 und 3 bis 6 des Bundes-
besoldungsgesetzes)“ ersetzt. 
15. § 50 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auf den Familienzuschlag finden die für die Beamten geltenden Vorschriften 
des Besoldungsrechts Anwendung. Der Familienzuschlag wird neben dem Ruhegehalt 
gezahlt. Der unter Berücksichtigung der Verhältnisse des Beamten oder Ruhestands-
beamten auf das jeweilige Kind entfallende Betrag des Familienzuschlags wird neben 
dem Witwengeld gezahlt, soweit die Witwe Anspruch auf Kindergeld für dieses Kind 
hat oder ohne Berücksichtigung de s § 64 oder § 65 des Einkommensteuergesetzes 
oder des § 3 oder § 4 des Bundeskindergeldgesetzes haben würde; soweit hiernach 
ein Anspruch nicht besteht, wird er neben dem Waisengeld gezahlt, wenn die Waise 
beim Familienzuschlag zu berücksichtigen wäre, wenn der Beamte oder Ruhestands-
beamte noch lebte. Sind mehrere Anspruchsberechtigte vorhanden, wird die Summe 
des Familienzuschlags auf die Anspruchsberechtigten nach der Zahl der auf sie entfal-
lenden Kinder zu gleichen Teilen aufgeteilt. §  40 Absatz 5 des Bundesbesoldungsge-
setzes gilt entsprechend.“ 
16. In § 50e Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und in Satz 2 wird jeweils die Angabe „66,97“ durch 
die Angabe „65,11“ ersetzt.  
17. § 50f wird gestrichen. 
18. In § 53 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1“ durch die 
Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages nach § 50 Abs. 1“ durch die 
Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ und jeweils die Angabe „71,75“ 
durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
19. § 54 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 - 45 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
aa) In Satz  1 Nummer  1 und  2 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages 
nach § 50 Abs. 1“ durch die Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ 
ersetzt. 
bb) Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer ersetzt: 
3. „ für Witwen (Absatz  1 Satz 1 Nummer 3) ein Betrag, der sich unter Be-
rücksichtigung der jeweils maßgeblichen ruhegehaltfähigen Dienstbe-
züge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das dem Wit-
wengeld zugrundeliegende Ruhegehalt bemisst, und de s jeweils maß-
geblichen Höchstruhegehaltssatzes ergibt, zuzüglich des Familienzu-
schlags nach § 50 Absatz 1.“ 
cc) In den Sätzen 3 und 5 wird jeweils die Angabe „71,75“ durch die Angabe 
„69,76“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages nach § 50 
Abs. 1“ durch die Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ ersetzt. 
20. In § 55 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages nach 
§ 50 Abs. 1“ durch die Angabe „Familienzuschlags nach § 50 Absatz 1“ ersetzt. 
21. § 61 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die Angabe „Fa-
milienzuschlags“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag nach § 50 Abs. 1“ durch 
die Angabe „Familienzuschlag nach § 50 Absatz 1“ ersetzt. 
22. § 66 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Beamte auf Zeit, die eine ruhegehaltfähige Dienstzeit von zehn Jahren zurückge-
legt haben, beträgt das Ruhegehalt, wenn es für sie günstiger ist, nach einer Amtszeit 
von acht Jahren als Beamter auf Zeit 32,55462 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienst-
bezüge und steigt mit jedem weiteren vollen Amtsjahr als Beamter auf Zeit um 1,86025 
Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge bis zum Höchstruhegehaltssatz von 
69,76 Prozent.“ 
23. In § 67 Absatz 4 wird die Angabe „(§ 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4 des Bundesbesoldungsgeset-
zes) “durch die Angabe „(§ 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 des Bundesbesoldungsgeset-
zes)“ ersetzt. 
24. § 69m Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Versorgungsempfänger nach Satz 1, deren Ruhensbetrag mittels Höchstgrenzenbe-
rechnung nach § 56 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 in einer zwischen dem 
1. Oktober 1994 und dem 30. Juni 2020 anzuwendenden Fassung bestimmt wird, kön-
nen einmalig für die Zukunft beantragen, dass ihr Ruhegehalt in Höhe von 1,744 Pro-
zent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge für jedes Jahr einer Verwendung im öffentli-
chen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung ruht; der Fa-
milienzuschlag nach §  50 Absatz 1 ruht für jedes Jahr einer Verwendung im öffentli-
chen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung in Höhe von 
2,43065 Prozent.“ 
25. Nach § 69o wird der folgende § 69p eingefügt: 
 - 46 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
„§ 69p 
Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes 
In Versorgungsfällen, die vor dem 1. Mai 2026 eingetreten sind, 
1. entfällt ab dem 1. Mai 2026 die 
a) Berücksichtigung des Familienzuschlags der Stufe  1 als ruhegehaltfähiger 
Dienstbezug, 
b) Anwendung des Faktors nach §  5 Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 30. April 
2026 geltenden Fassung auf die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und 
2. wird der den Versorgungsbezügen zugrunde liegende Ruhegehaltssatz am 1. Mai 
2026 mit 0,97226 vervielfältigt; dieser Ruhegehaltssatz gilt als neu festgesetzt.“ 
26. § 71 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Ab dem 1. Mai 2026 
1. gelten für die den Versorgungsbezügen zugrunde liegenden Grundgehältern 
die in der Anlage  IV des Bundesbesoldungsgesetzes ausgewiesenen Be-
träge, 
2. erhöhen sich um 2,8 Prozent 
a) die den Versorgungsbezügen zugrunde liegenden Beträge der 
aa) Amtszulagen, 
bb) in § 69g Absatz  1 Nummer  1 Buchstabe  a Satz  3 und Absatz  2 
Satz 2 dieses Gesetzes sowie in § 84 Nummer 1, 3 und 4 des Bun-
desbesoldungsgesetzes genannten Bezügebestandteile, 
cc) Leistungsbezüge nach §  5 Absatz  1 Satz  1 Nummer  4, soweit sie 
nach den auf Grund des § 33 Absatz 4 des Bundesbesoldungsgeset-
zes erlassenen Rechtsverordnungen an den regelmäßigen Besol-
dungsanpassungen teilnehmen, 
dd) Grundvergütungen oder  Grundgehälter nach fortgeltenden oder 
früheren Besoldungsordnungen, 
b) der Unfallausgleich nach § 69o Absatz 1 Satz 1 und § 85 Absatz 8 Satz 1 
und 2. 
Liegt den Versorgungsbezügen ein Grundgehalt der weggefallenen Besoldungs-
gruppen A  1 oder A  2 oder der weggefallenen Besoldungsordnung C oder der 
weggefallenen Stufe 1 der Besoldungsordnung A oder der Besoldungsgruppe R 2 
zugrunde, erhöht sich der als Grundgehalt zu berücksichtigende Betrag zum 1. Mai 
2026 um 2,8 Prozent und anschließend um 181,36 Euro. 
(2) Versorgungsbezüge, deren Berechnung ein Ortszuschlag nach dem Bun-
desbesoldungsgesetz in der bis zum 30.  Juni 1997 geltenden Fassung nicht zu-
grunde liegt, werden ab 1. Mai 2026 um 2, 7 Prozent erhöht, wenn der Versor-
gungsfall vor dem 1. Juli 1997 eingetreten ist. Satz 1 gilt entsprechend für 
 - 47 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1. Hinterbliebene eines vor dem 1. Juli 1997 vorhandenen Versorgungsempfän-
gers, 
2. Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind, 
3. den Betrag nach Artikel 13 § 2 Absatz 4 des Fünften Gesetzes zur Änderung 
besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 28. Mai 1990 (BGBl. I S. 967).“ 
27. § 85 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der sich nach den Sätzen 1 und 2 ergebende Ruhegehaltssatz steigt mit jedem Jahr, 
das vom 1. Januar 1992 an nach dem von diesem Zeitpunkt an geltenden Recht als 
ruhegehaltfähige Dienstzeit zurückgelegt wird, um 0,97226  Prozent der ruhegehaltfä-
higen Dienstbezüge bis zum Höchstsatz von 72,92 Prozent; insoweit gilt § 14 Absatz 1 
Satz 2 und 3 entsprechend.“ 
28. In § 90 Absatz 2 wird die Angabe „zwölf“ durch die Angabe „11,67“ ersetzt. 
29. In § 107d Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages“ 
durch die Angabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
30. § 107e wird gestrichen. 
Artikel 5 
Änderung der Beamtenversorgungs-Übergangsverordnung 
Die Beamtenversorgungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 19. März 1993 (BGBl. I S. 369), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 8. Ja-
nuar 2020 (BGBl. I S. 27) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familienzuschlag“ 
ersetzt. 
2. In den Sätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die An-
gabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Altersgeldgesetzes 
Das Altersgeldgesetz vom 28.  August 2013 (BGBl. I S. 3386), das zuletzt durch Arti-
kel 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 247) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 17 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 18 Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes“. 
2. In § 2 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Fami-
lienzuschlag“ ersetzt. 
 - 48 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
3. In § 5 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „; sie sind mit 0,9901 zu multiplizieren“ gestri-
chen. 
4. § 7 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die Höhe des Altersgelds beträgt für jedes Jahr altersgeldfähiger Dienstzeit 
1,744 Prozent der altersgeldfähigen Dienstbezüge, insgesamt jedoch höchstens 
69,76 Prozent, multipliziert mit 0,85, sofern bei der Ermittlung des Altersgelds eine al-
tersgeldfähige Dienstzeit von weniger als zwölf Jahren berücksichtigt wird, ansonsten 
mit 0,95. Für die Ermittlung des Altersgeldsatzes gilt § 14 Absatz 1 Satz 2 bis 4 des 
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.“ 
5. In § 11 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
6. In § 17 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „1,5246875“ durch die Angabe „1,48239“ und 
die Angabe „1,7040625“ durch die Angabe „1,65679“ ersetzt. 
7. Nach § 17 wird der folgende § 18 eingefügt: 
§ 18„ 
Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes 
Für am 30. April 2026 vorhandene Altersgeldempfänger 
1. entfällt ab dem 1. Mai 2026 die Anwendung des Faktors nach § 5 Absatz 1 Satz 2 
in der bis zum 30. April 2026 geltenden Fassung auf die altersgeldfähigen Dienst-
bezüge und 
2. wird der dem Altersgeld zugrunde liegende Altersgeldsatz am 1.  Mai 2026 mit 
0,97226 vervielfältigt; dieser Altersgeldsatz gilt als neu festgesetzt.“ 
Artikel 7 
Änderung des Gesetzes über das Amtsgehalt der Mitglieder des 
Bundesverfassungsgerichts 
Das Gesetz über das Amtsgehalt der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts vom  
28. Februar 1964 (BGBl. I S. 133), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22.  De-
zember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts erhalten als Amtsgehalt (Dienstbe-
züge) ein Grundgehalt und bei Vorliegen der jeweiligen Anspruchsvoraussetzungen: 
1. einen Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie 
2. einen ergänzenden Familienzuschlag für Verheiratete nach § 41 des Bundesbe-
soldungsgesetzes oder einen ergänzenden Familienzuschlag für Alleinerziehende 
nach § 41a des Bundesbesoldungsgesetzes. 
 - 49 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die §§ 79a, 79b, 79d und 79e des Bundesbesoldungsgesetzes finden entsprechende An-
wendung. Neben dem Amtsgehalt wird dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten des 
Bundesverfassungsgerichts eine Dienstaufwandsentschädigung gewährt.“ 
Artikel 8 
Änderung des Polizeibeauftragtengesetzes 
Das Polizeibeauftragtengesetz vom 28.  Februar 2024 (BGBl.  2024 I Nr. 72) wird wie 
folgt geändert: 
§ 14 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes erhält Amtsbezüge entsprechend dem 
Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 9 und bei Vorliegen der jeweiligen Anspruchsvoraus-
setzungen: 
1. den Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie 
2. den ergänzenden Familienzuschlag für Verheiratete nach § 41 des Bundesbesol-
dungsgesetzes oder den ergänzenden Familienzuschlag für Alleinerziehende 
nach § 41a des Bundesbesoldungsgesetzes. 
Die §§ 79a, 79b, 79d und 79e des Bundesbesoldungsgesetzes finden entsprechende An-
wendung.“ 
Artikel 9 
Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes 
Das Bundesdatenschutzgesetz vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:  
§ 12 Absatz 4 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die oder der Bundesbeauftragte erhält vom Beginn des Kalendermonats an, in dem das 
Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluss des Kalendermonats, in dem das Amtsverhältnis 
endet, im Fall des Absatzes 2 Satz 6 bis zum Ende des Monats, in dem die Geschäftsfüh-
rung endet, Amtsbezüge in Höhe der Besoldungsgruppe B 11 und bei Vorliegen der jewei-
ligen Anspruchsvoraussetzungen: 
1. den Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie 
2. den ergänzenden Familienzuschlag für Verheiratete nach § 41 des Bundesbesol-
dungsgesetzes oder den ergänzenden Familienzuschlag für Alleinerziehende 
nach § 41a des Bundesbesoldungsgesetzes. 
Die §§ 79a, 79b, 79d und 79e des Bundesbesoldungsgesetzes finden entsprechende An-
wendung.“ 
 - 50 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 10 
Änderung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes 
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1897), das 
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) ge-
ändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 26g Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die oder der Unabhängige Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung erhält Amts-
bezüge entsprechend dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B  6 und bei Vorliegen der 
jeweiligen Anspruchsvoraussetzungen: 
1. den Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie 
2. den ergänzenden Familienzuschlag für Verheiratete nach § 41 des Bundesbesol-
dungsgesetzes oder den ergänzenden Familienzuschlag für Alleinerziehende 
nach § 41a des Bundesbesoldungsgesetzes. 
Die §§ 79a, 79b, 79d und 79e des Bundesbesoldungsgesetzes finden entsprechende An-
wendung.“ 
Artikel 11 
Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20.  August 2021 (BGBl.  I S. 3932, 3958), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370), ge-
ändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 15 Absatz 2, § 30 Absatz 1 Satz 2, § 63 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3, § 83 Ab-
satz 2 Satz 3, § 84 Absatz 4, § 108 Absatz 1 und §  113 Absatz 3 Satz 2 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium des Innern , für Bau und Heimat“ durch die Angabe 
„Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
2. In § 15 Absatz 4, § 68 Absatz 4 Satz 5 und § 87 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe 
a wird jeweils die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“  durch die 
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
Artikel 12 
Weitere Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes 
Das Soldatenversorgungsgesetz vom 20.  August 2021 (BGBl.  I S. 3932, 3958), das 
zuletzt durch Artikel 11 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 76 wird gestrichen. 
 - 51 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) Nach der Angabe zu § 135 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 136 Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes“. 
2. In § 4 Absatz 4 Nummer 5 wird die Angabe „den Unterschiedsbetrag nach §  64 Ab-
satz 1 Satz 2“ durch die Angabe „den Familienzuschlag nach § 64 Absatz 1 Satz 2“ 
ersetzt. 
3. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Übergangsgebührnisse betragen 74,26 Prozent der Dienstbezüge 
des letzten Monats; war eine Soldatin auf Zeit oder ein Soldat auf Zeit im letzten 
Monat ohne Dienstbezüge beurlaubt oder teilzeitbeschäftigt, gelten als Dienstbe-
züge die dem letzten Dienstgr ad entsprechenden Dienstbezüge. Die Übergangs-
gebührnisse erhöhen sich um einen Bildungszuschuss, wenn und solange wäh-
rend des Bezugszeitraums an einer nach §  7 geförderten Maßnahme der schuli-
schen und beruflichen Bildung in Vollzeitform teilgenommen wird ; in diesem Fall 
beträgt der Bildungszuschuss 25 Prozent der Dienstbezüge des letzten Monats.“ 
b) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Die Höhe der Übergangsgebührnisse begrenzt sich auf die Anwärterbezüge nach 
§ 59 Absatz 2 und § 61 des Bundesbesoldungsgesetzes einer Beamtin auf Wider-
ruf oder eines Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst des gehobenen nicht-
technischen Verwaltungsdien stes des Bundes; ein Einkommen aus der Maß-
nahme der schulischen und beruflichen Bildung ist anzurechnen.“ 
4. § 17 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ausgleichsbezüge werden gewährt beim Bezug 
1. von Anwärterbezügen als Beamtin auf Widerruf oder als Beamter auf Widerruf im 
Vorbereitungsdienst oder von Bezügen in einem sonstigen Ausbildungsverhältnis 
als Beamtin auf Widerruf oder als Beamter auf Widerruf in Höhe des Unterschieds-
betrages zwischen die sen Bezügen und 99,01 Prozent des Grundgehalts der 
Dienstbezüge des letzten Monats als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf Zeit, 
2. von Dienstbezügen als Beamtin oder als Beamter in Höhe des Unterschiedsbetra-
ges zwischen dem Grundgehalt dieser Dienstbezüge und 99,01 Prozent des 
Grundgehalts der Dienstbezüge des letzten Monats als Soldatin auf Zeit oder als 
Soldat auf Zeit, 
längstens jedoch für die Dauer von zehn Jahren.“ 
5. In § 18 Absatz 1 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die 
Angabe „Familienzuschlag“ und die Angabe „Unterschiedsbetrags“ durch die Angabe 
„Familienzuschlags“ ersetzt. 
6. In § 26 Nummer 6 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
7. § 29 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
 - 52 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) Die Angabe „oder in den Fällen der Nummer  2 nach dem Bundesbesoldungsge-
setz zustehen würden; sie werden mit dem Faktor 0,9901 vervielfältigt“ wird gestri-
chen. 
8. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Das Ruhegehalt beträgt für jedes Jahr ruhegehaltfähiger Dienstzeit 1,744  Pro-
zent, insgesamt jedoch höchstens 69,76 Prozent, der ruhegehaltfähigen Dienstbe-
züge.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „12,55625“ durch die Angabe „12,208“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „1,79375“ durch die Angabe „1,744“ ersetzt. 
d) Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „16,86131“ durch die Angabe „16,39366“ ersetzt. 
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „35“ durch die Angabe „34,03“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „65“ durch die Angabe „63,2“ ersetzt. 
f) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die An-
gabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
g) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ ersetzt. 
9. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „66,97“ durch die Angabe „65,11“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „0,95667 Prozent“ durch die Angabe „0,93013 Pro-
zentpunkte“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „66,97“ durch die Angabe „65,11“ ersetzt. 
10. § 42 Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 3 ersetzt: 
„Als Krankheiten im Sinne des Satzes  1 kommen die in Anlage 1 zur Berufskrankhei-
ten-Verordnung vom 31. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2623), die zuletzt durch Artikel 1 der 
Verordnung vom 19.  Februar 2025 (BGBl.  2025 I Nr. 50) geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung genannten Krankheiten mit den dort bezeichneten Maßga-
ben in Betracht; für die Anerkennung einer nicht in dieser Rechtsverordnung bezeich-
 - 53 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
neten Krankheit als Dienstunfall gilt §  9 Absatz 2 und 2a Nummer 2 des Siebten Bu-
ches Sozialgesetzbuch entsprechend.“ 
11. In § 53 Absatz 1 Satz 1 und §  101a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe  “§ 1 Absatz 2 
Nummer 1, 3 und 4 des Bundesbesoldungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 2 
Nummer 1, 3 und 6 des Bundesbesoldungsgesetzes“ ersetzt. 
12. § 64 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auf den Familienzuschlag sind die für Soldatinnen und Soldaten geltenden 
Vorschriften des Besoldungsrechts anzuwenden. Der Familienzuschlag wird neben 
dem Ruhegehalt gezahlt. Der unter Berücksichtigung der Verhältnisse des der Solda-
tin, des Soldaten, der Soldatin im Ruhestand oder des Soldaten im Ruhestand auf das 
jeweilige Kind entfallende Betrag des Familienzuschlags wird neben dem Witwengeld 
gezahlt, soweit die Witwe oder der Witwer Anspruch auf Kindergeld für dieses Kind hat 
oder ohne Berücksichtigung  der §§ 64, 65 des Einkommensteuergesetzes oder der 
§§ 3, 4 des Bundeskindergeldgesetzes haben würde; soweit hiernach ein Anspruch 
nicht besteht, wird er neben dem Waisengeld gezahlt, wenn die Waise beim Familien-
zuschlag zu berücksichtigen wäre, wenn der S oldatin, des Soldaten, der Soldatin im 
Ruhestand oder des Soldaten im Ruhestand noch lebte. Sind mehrere Anspruchsbe-
rechtigte vorhanden, wird die Summe des Familienzuschlags auf die Anspruchsberech-
tigten nach der Zahl der auf sie entfallenden Kinder zu gleichen Teilen aufgeteilt. § 40 
Absatz 5 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.“ 
13. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ er-
setzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die Angabe „Familien-
zuschlags“ ersetzt. 
14. § 70 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Als Höchstgrenze gelten 
1. für Soldatinnen im Ruhestand und Soldaten im Ruhestand (Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1) das Ruhegehalt, das sich unter Zugrundelegung der gesamten 
ruhegehaltfähigen Dienstzeit und der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der 
Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das frühere Ruhegehalt berech-
net, ergibt, zuzüglich des Familienzuschlags nach § 64 Absatz 1, 
2. für Witwen, Witwer und Waisen (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) das Witwen - 
oder Waisengeld, das sich aus dem Ruhegehalt nach Nummer 1 ergibt, zu-
züglich des Familienzuschlags nach § 64 Absatz 1, 
3. für Witwen und Witwer (Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) ein Betrag, der sich 
unter Berücksichtigung der jeweils maßgeblichen ruhegehaltfähigen Dienst-
bezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das dem Wit-
 - 54 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
wengeld zugrundeliegende Ruhegehalt bemisst, und des jeweils maßgebli-
chen Höchstruhegehaltssatzes ergibt, zuzüglich des Familienzuschlags nach 
§ 64 Absatz 1.“ 
bb) In Satz 3 und 5 wird jeweils die Angabe „71,75“ durch die Angabe „69,76“ er-
setzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 und 3 und in Absatz 6 wird jeweils die Angabe „Unterschieds-
betrages“ durch die Angabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
15. In § 71 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2, §  71 Absatz 8 sowie in §  128 Satz 1 wird 
jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die Angabe „Familienzuschlags“ er-
setzt. 
16. § 76 wird gestrichen. 
17. § 80 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die Angabe „Fa-
milienzuschlags“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Fa-
milienzuschlag“ ersetzt. 
18. In § 100 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Satz 2 wird jeweils die Angabe „66,97“ durch 
die Angabe „65,11“ ersetzt. 
19. § 104 Satz 3 wird gestrichen. 
20. In § 115 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „ein“ durch die Angabe „0,97226“ und die 
Angabe „75“ durch die Angabe „72,92“ ersetzt. 
21. § 126 Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz 4 ersetzt: 
„§ 4 Absatz 1, § 5 Absatz 3, § 7 Absatz 7, 9 und 12, § 8 Absatz 1 und 2, die §§ 9, 10 
und 16 Absatz 4 und 6, die §§ 17 und 19 Absatz 7 sowie die §§ 21, 22, 25, 33, 60, 62, 
68, 80, 104, 125 und 136 sind nach diesem Gesetz in der jeweils geltenden Fassung 
anzuwenden.“ 
22. In § 131 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „1,79375“ durch die Angabe „1,744“ ersetzt 
und die Angabe „2,5“ durch die Angabe „2,43065“ ersetzt. 
23. Nach § 135 wird der folgende § 136 eingefügt: 
§ 136„ 
Übergangsregelungen aus Anlass des Bundesalimentationsgesetzes 
(1) In Versorgungsfällen, die vor dem 1. Mai 2026 eingetreten sind, 
1. entfällt ab dem 1. Mai 2026 die 
a) Berücksichtigung des Familienzuschlags der Stufe  1 als ruhegehaltfähiger 
Dienstbezug, 
b) Anwendung des Faktors nach §  29 Absatz 1 Satz 1 in der bis zum 30.  April 
2026 geltenden Fassung auf die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und 
 - 55 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2. wird der den Versorgungsbezügen zugrunde liegende Ruhegehaltssatz am 1. Mai 
2026 mit 0,97226 vervielfältigt; dieser Ruhegehaltssatz gilt als neu festgesetzt. 
(2) In Fällen, in denen Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit vor dem 1. Mai 
2026 in die Dienstzeitversorgung eingetreten sind, 
1. entfällt ab dem 1. Mai 2026 die 
a) Berücksichtigung des Familienzuschlags der Stufe 1, 
b) Anwendung des Faktors nach § 104 Satz 3 in der bis zum 30. April 2026 geltenden 
Fassung für die Ermittlung von Übergangsgebührnissen und Ausgleichsbezügen, 
2. wird der den Übergangsgebührnissen am 30. April 2026 zugrunde liegende Be-
messungssatz mit dem Faktor 0,9901 vervielfältigt; dieser gilt als neu festgesetzt, 
und 
3. wird im Falle des Bezugs von Ausgleichsbezügen nach § 17 Absatz 1 99,01  Pro-
zent des Grundgehalts der Dienstbezüge des letzten Monats als Soldatin auf Zeit 
oder als Soldat auf Zeit zur Ermittlung des Unterschiedsbetrags zugrunde gelegt.“ 
Artikel 13 
Änderung des Gesetzes zur Verbesserung der Personalstruktur 
in den Streitkräften 
Das Gesetz zur Verbesserung der Personalstruktur in den Streitkräften vom 30.  Juli 
1985 (BGBl. I S. 1621), das durch Artikel 19 des Gesetzes vom 20.  August 2021 (BGBl. I 
S. 3932) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 1 Abs. 2 Nr. 1, 3 und 4“ durch die Angabe „§ 1 
Absatz 2 Nummer 1, 3 und 5“ und die Angabe  „§ 40 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 40“ er-
setzt. 
Artikel 14 
Änderung des Finanz- und Personalstatistikgesetzes 
Das Finanz- und Personalstatistikgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
22. Februar 2006 (BGBl. I S. 438), das zuletzt durch Artikel  1 des Gesetzes vom 28.  No-
vember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 377) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6 Absatz 2 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Laufbahngruppe, Einstufung, Stufe einer Bezügetabelle, Familienzuschlag je Kind, er-
gänzender Familienzuschlag für Verheiratete, ergänzender Familienzuschlag für Al-
leinerziehende, Bruttobezüge im Berichtsmonat, gegliedert nach Bezügebestandtei-
len.“ 
 - 56 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 15 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
24. März 1997 (BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 22. De-
zember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 390 Absatz 3 Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „des Familienzuschlags der Stufe 2“ 
durch die Angabe „des Familienzuschlags für das erste Kind“ ersetzt. 
Artikel 16 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 62 Absatz 5 des 
Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
In § 147a Absatz 4 wird die Angabe „des Familienzuschlags der Stufe 2“ durch die Angabe 
„des Familienzuschlags für das erste Kind“ ersetzt. 
Artikel 17 
Änderung des Antimissbrauchsbeauftragtengesetzes 
Das Antimissbrauchsbeauftragtengesetz vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 107) wird 
wie folgt geändert: 
§ 13 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Die oder der Unabhängige Bundesbeauftragte erhält Amtsbezüge entsprechend 
dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 6 und bei Vorliegen der jeweiligen Anspruchs-
voraussetzungen: 
1. den Familienzuschlag nach § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes sowie 
2. den ergänzenden Familien zuschlag für Verheiratete nach §  41 des Bundesbesol-
dungsgesetzes oder den ergänzenden Familien zuschlag für Alleinerziehende  nach 
§ 41a des Bundesbesoldungsgesetzes. 
Die §§ 79a, 79b, 79d und 79e des Bundesbesoldungsgesetzes finden entsprechende An-
wendung.“ 
 - 57 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 18 
Änderung der Bundesbeihilfeverordnung 
Die Bundesbeihilfeverordnung vom 13. Februar 2009 (BGBl. I S. 326), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 14. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 240) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2 Absatz 3 Nummer 2 wird nach der Angabe „Bundesbesoldungsgesetzes“ die An-
gabe „in der bis zum 30. April 2026 geltenden Fassung“ eingefügt. 
2. In § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „§ 53 Absatz 4 Nummer 2 und 2a 
des Bundesbesoldungsgesetzes“  durch die Angabe „§ 53 Absatz  4 Nummer  2 des 
Bundesbesoldungsgesetzes“ ersetzt. 
3. In § 5 Absatz 6 Satz 3 wird die Angabe „den §§ 39, 40 und 53 des Bundesbesoldungs-
gesetzes“ durch die Angabe „den §§ 40 bis 41a und 53 des Bundesbesoldungsgeset-
zes“ ersetzt. 
4. § 39 Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Bruttobezüge nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 3 des Bundesbe-
soldungsgesetzes, die nach Anwendung von Ruhens -, Kürzungs- und An-
rechnungsvorschriften verbleiben, und der Altersteilzeitzuschlag,“. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
5. § 46 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dies gilt bei mehreren beihilfeberechtigten Personen nur für diejenigen, die den Fami-
lienzuschlag nach §  40 des Bundesbesoldungsgesetzes oder den Auslandszuschlag 
nach § 53 Absatz 4 Nummer 2 des Bundesbesoldungsgesetzes beziehen.“ 
Artikel 19 
Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Die Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 4. November 2009 (BGBl. I S. 3701), die zuletzt durch Artikel  12 des Gesetzes vom 
27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 1 bis 3 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
(1) „ Die Vergütung beträgt je Stunde 
1. in den Besoldungsgruppen A 3 bis A 4 15,88 Euro, 
2. in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8 18,77 Euro, 
3. in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 25,78 Euro, 
 - 58 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
4. in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 35,49 Euro. 
(2) Diese Beträge gelten auch für Beamtinnen und Beamte vergleichbarer Besol-
dungsgruppen, die der Bundesbesoldungsordnung C angehören. 
(3) Bei Mehrarbeit im Schuldienst beträgt die Vergütung abweichend von Absatz 1 je 
Unterrichtsstunde für Lehrkräfte an Fachhochschulen und Fachschulen des Bundes 
1. im gehobenen Dienst 35,27 Euro, 
2. im höheren Dienst 41,20 Euro.“ 
Artikel 20 
Weitere Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 19 dieses Geset-
zes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 1 bis 3 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
(1) „ Die Vergütung beträgt je Stunde 
1. in der Besoldungsgruppe A 4 16,32 Euro, 
2. in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8 19,30 Euro, 
3. in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 26,50 Euro, 
4. in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 36,48 Euro. 
(2) Diese Beträge gelten auch für Beamtinnen und Beamte vergleichbarer Besol-
dungsgruppen, die der Bundesbesoldungsordnung C angehören. 
(3) Bei Mehrarbeit im Schuldienst beträgt die Vergütung abweichend von Absatz 1 je 
Unterrichtsstunde für Lehrkräfte an Fachhochschulen und Fachschulen des Bundes 
1. im gehobenen Dienst 36,26 Euro, 
2. im höheren Dienst 42,35 Euro.“ 
Artikel 21 
Änderung der Erschwerniszulagenverordnung 
Die Erschwerniszulagenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 3.  De-
zember 1998 (BGBl. I S. 3497), die zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 22. Dezem-
ber 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Zulage beträgt für Dienst 
 - 59 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1. an Sonntagen und gesetzlichen Wochenfeiertagen, an den Samstagen vor Ostern und 
Pfingsten nach 12.00  Uhr sowie am 24.  und 31.  Dezember jeden Jahres nach 
12.00 Uhr, wenn diese Tage nicht auf einen Sonntag fallen, 6,50 Euro je Stunde, 
2. a) an den übrigen Samstagen in der Zeit zwischen 13.00  Uhr und 20.00  Uhr 
1,53 Euro je Stunde sowie 
b) im Übrigen in der Zeit zwischen 20.00 Uhr und 6.00 Uhr 3,06 Euro je Stunde.“ 
Artikel 22 
Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wir-
kung vom 1. Juli 2025 
Die Erschwerniszulagenverordnung, zuletzt durch Artikel 21 dieses Gesetzes, wird wie 
folgt geändert: 
§ 17b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Zulage setzt sich zusammen aus 
1. einem Grundbetrag von 3,50 Euro je geleisteter Nachtdienststunde, höchstens jedoch 
157,50 Euro monatlich, 
2. einem Erhöhungsbetrag von 1 ,45 Euro für jede zwischen 0  Uhr und 6  Uhr geleistete 
Stunde sowie 
3. einem monatlichen Zusatzbetrag von 29 Euro für Beamte und Soldaten, die im Kalen-
dermonat mindestens dreimal überwiegend an einem Samstag, Sonntag oder Feiertag 
zu Diensten herangezogen werden. 
Für angefangene Stunden wird die Zulage anteilig gewährt.“ 
Artikel 23 
Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wir-
kung vom 1. Mai 2026 
Die Erschwerniszulagenverordnung, zuletzt durch Artikel 22 dieses Gesetzes, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 4 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Zulage beträgt für Dienst 
1. an Sonntagen und gesetzlichen Wochenfeiertagen, an den Samstagen vor Ostern 
und Pfingsten nach 12.00 Uhr sowie am 24. und 31. Dezember jeden Jahres nach 
12.00 Uhr, wenn diese Tage nicht auf einen Sonntag fallen, 6,68 Euro je Stunde, 
2. a) an den übrigen Samstagen in der Zeit zwischen 13.00  Uhr und 20.00  Uhr 
1,57 Euro je Stunde sowie 
 - 60 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) im Übrigen in der Zeit zwischen 20.00 Uhr und 6.00 Uhr 3,15 Euro je Stunde.“ 
2. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „4,35 Euro“ durch die Angabe „4,87 Euro“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Zulage für Tauchertätigkeit nach §  7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 be-
trägt je Stunde Tauchzeit 
1. bei einer Tauchtiefe von bis zu 5 Metern 20,17 Euro, 
2. bei einer Tauchtiefe von mehr als 5 Metern 24,48 Euro, 
3. bei einer Tauchtiefe von mehr als 10 Metern 30,42 Euro, 
4. bei einer Tauchtiefe von mehr als 15 Metern oder  
beim Tauchen mit reinem Sauerstoff 39,19 Euro. 
Bei Tauchtiefen von mehr als zwanzig Metern erhöht sich die Zulage für je fünf 
Meter weiterer Tauchtiefe um 7,83 Euro je Stunde.“ 
3. In §  23 Absatz  1 Satz  2 wird die Angabe „922,82 Euro“ durch die Angabe 
„1.033,56 Euro“ ersetzt. 
Artikel 24 
Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung 
Die Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung vom 18.  Dezember 2015 (BGBl.  I 
S. 2465), die zuletzt durch Artikel  3 des Gesetzes vom 27.  Februar 2025 (BGBl.  2025 I 
Nr. 72) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
§ 3„ 
Höhe des Anspruchs bei Vollzeitbeschäftigung 
Die Vergütung beträgt je Stunde für Vollzeitbeschäftigte 
1. in den Besoldungsgruppen A 3 und A 4 15,88 Euro, 
2. in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8 18,77 Euro, 
3. in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 25,78 Euro, 
4. in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 35,49 Euro.“ 
 - 61 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 25 
Weitere Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverord-
nung 
Die Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 24 dieses Ge-
setzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
§ 3„ 
Höhe des Anspruchs bei Vollzeitbeschäftigung 
Die Vergütung beträgt je Stunde für Vollzeitbeschäftigte 
1. in den Besoldungsgruppen A 3 und A 4 16,32 Euro, 
2. in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 8 19,30 Euro, 
3. in den Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 26,50 Euro, 
4. in den Besoldungsgruppen A 13 bis A 16 36,48 Euro.“ 
Artikel 26 
Änderung der Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverord-
nung 
Die Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung vom 22.  September 2017 
(BGBl. I S.  3437), die zuletzt durch Artikel  7 der Verordnung vom 17.  Dezember 2021 
(BGBl. I S. 5219) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 59 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „den §§ 39 bis 41 des Bundesbesoldungsge-
setzes“ durch die Angabe „des § 40 des Bundesbesoldungsgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 27 
Änderung der Sanitätsoffizieranwärter-Ausbildungsgeldverord-
nung 
Die Sanitätsoffizieranwärter -Ausbildungsgeldverordnung vom 15.  Januar 2013 
(BGBl. I S. 104), die zuletzt durch Artikel  10 des Gesetzes vom 4.  August 2019 (BGBl.  I 
S. 1147) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
 - 62 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
§ 4„ 
Entsprechende Geltung von Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 3 bis 6, sowie die §§ 9, 9a, 10, 11, 12, 17a, 17b 
und 40 des Bundesbesoldungsgesetzes gelten entsprechend.“ 
Artikel 28 
Änderung der Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung 
Die Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 24. März 1993 (BGBl. I S. 378), die zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 20. Au-
gust 2021 (BGBl. I S. 3932) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz 3 ersetzt: 
„Näheres kann das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium des Innern durch Verwaltungsvorschriften regeln.“ 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Unterschiedsbetrag“ durch die Angabe „Familien-
zuschlag“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „Unterschiedsbetrages“ durch die An-
gabe „Familienzuschlags“ ersetzt. 
Artikel 29 
Änderung der Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung 
Die Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung vom 21. März 2013 (BGBl. I S. 594), die 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 369) ge-
ändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „; § 2a der Altersteilzeitzuschlagsverordnung 
ist anzuwenden“ gestrichen. 
2. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Telekom-Altersteilzeitzuschlag 
(1) Beamtinnen und Beamte, denen Altersteilzeit nach §  1 bewilligt worden ist, 
erhalten einen Zuschlag zur Besoldung (Telekom-Altersteilzeitzuschlag). 
 - 63 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(2) Der Telekom-Altersteilzeitzuschlag wird gewährt in Höhe des Unterschiedsbe-
trags zwischen  
1. der Nettobesoldung, die sich aus dem Umfang der Teilzeitbeschäftigung ergibt, 
und  
2. 83 Prozent der Nettobesoldung, die nach der bisherigen Arbeitszeit, die für die Be-
messung der ermäßigten Arbeitszeit während der Altersteilzeit zugrunde gelegt 
worden ist, bei Beamtinnen und Beamten mit begrenzter Dienstfähigkeit (§ 45 des 
Bundesbeamtengesetzes) unter Berücksichtigung des § 6a Absatz 2 des Bundes-
besoldungsgesetzes, zustehen würde. 
(3) Zur Ermittlung der Nettobesoldung nach Absatz 2 Nummer 2 ist die Bruttobe-
soldung um  
1. die Lohnsteuer entsprechend der individuellen Steuerklasse (§§ 38a und 38b des 
Einkommensteuergesetzes) und  
2. einen pauschalen Abzug in Höhe von 13,5 Prozent der Lohnsteuer zu vermindern. 
Freibeträge nach § 39a des Einkommensteuergesetzes oder sonstige individuelle 
Merkmale bleiben unberücksichtigt. 
(4) Brutto- und Nettobesoldung im Sinne des Absatzes 2 sind 
1. das Grundgehalt,  
2. der Familienzuschlag,  
3. Amtszulagen,  
4. Stellenzulagen,  
5. Überleitungszulagen,  
6. Ausgleichszulagen und Ausgleichszuschläge, die wegen des Wegfalls oder der 
Verminderung solcher Bezüge zustehen, sowie  
7. die jährlichen Sonderzahlungen. 
(5) Für den Fall, dass die Altersteilzeit mit ungleichmäßiger Verteilung der Ar-
beitszeit (Blockmodell) vorzeitig endet und die insgesamt gezahlten Altersteilzeitbe-
züge geringer sind als die Besoldung, die nach der tatsächlichen Beschäftigung ohne 
Altersteilzeit zugestanden hätte, ist ein Ausgleich in Höhe des Unterschiedsbetrags zu 
gewähren. Dabei bleiben Zeiten ohne Dienstleistung in der Arbeitsphase, soweit sie 
insgesamt sechs Monate überschreiten, unberücksichtigt.“ 
Artikel 30 
Änderung der Postbeamtenaltersteilzeitverordnung 
Die Postbeamtenaltersteilzeitverordnung vom 7. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2204), die 
zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 1. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 299) ge-
ändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 1 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähigen“ gestrichen. 
 - 64 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Artikel 31 
Änderung der Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung 
Die Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung vom 1. Dezember 2020 (BGBl. I 
S. 2763) wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 3 wird die Angabe „; § 2a der Altersteilzeitzuschlagsverordnung ist anzu-
wenden“ gestrichen. 
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „nicht ruhegehaltfähigen“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 6 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3“ durch die 
Angabe „§ 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Für den Fall, dass  die Altersteilzeit mit ungleichmäßiger Verteilung der 
Arbeitszeit (Blockmodell) vorzeitig  endet und die insgesamt gezahlten Altersteil-
zeitbezüge geringer sind als die Besoldung, die nach der tatsächlichen Beschäfti-
gung ohne Altersteilzeit zugestanden hätte, ist ein Ausgleich in Höhe des Unter-
schiedsbetrags zu gewähren. Dabei bleiben Zeiten ohne Dienstleistung in der Ar-
beitsphase, soweit sie insgesamt sechs Monate überschreiten, unberücksichtigt.“ 
Artikel 32 
Außerkrafttreten 
Die Altersteilzeitzuschlagsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23. August 2001 (BGBl. I S. 2239), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 38 des Gesetzes vom 
5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, wird aufgehoben. 
Artikel 33 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 mit Wirkung vom 1. Mai 2026 
in Kraft. 
(2) Die Artikel 1, 3, 11, 19, 21 und 24 treten mit Wirkung vom 1. April 2025 in Kraft. 
(3) Artikel 22 tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2025 in Kraft. 
(4) Artikel 2 Nummer 14 tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft. 
 - 65 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Liste der EU-Rechtsakte: 
Richtlinie 2003/88/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 über bestimmte 
Aspekte der Arbeitszeitgestaltung (ABl. L 299 vom 18. November 2003, S. 9) 
 - 66 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 1 
(zu Artikel 1 Nummer 60) 
 
Anlage IV 
(zu § 20 Absatz 2 Satz 2, § 32 Satz 2, § 37 Satz 2) 
 
Gültig ab 1. April 2025 
Grundgehalt 
1. Bundesbesoldungsordnung A 
Besol-
dungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 4 Stufe 5 Stufe 6 Stufe 7 Stufe 8 
A 3 2 788,20 2 846,21 2 904,25 2 950,96 2 997,67 3 044,39 3 091,11 3 137,81 
A 4 2 842,01 2 911,35 2 980,70 3 035,89 3 091,11 3 146,32 3 201,51 3 252,49 
A 5 2 861,79 2 948,13 3 017,48 3 085,45 3 153,42 3 222,78 3 290,69 3 357,24 
A 6 2 918,40 3 018,93 3 120,82 3 198,68 3 279,38 3 357,24 3 443,56 3 518,59 
A 7 3 052,89 3 142,09 3 259,59 3 379,86 3 497,35 3 616,27 3 705,46 3 794,62 
A 8 3 217,09 3 324,69 3 476,12 3 629,03 3 781,88 3 888,04 3 995,62 4 101,79 
A 9 3 454,89 3 561,06 3 728,11 3 897,95 4 064,96 4 178,50 4 296,61 4 411,80 
A 10 3 682,78 3 828,58 4 039,52 4 251,38 4 467,19 4 617,38 4 767,53 4 917,77 
A 11 4 178,50 4 401,57 4 623,20 4 846,28 4 999,37 5 152,47 5 305,57 5 458,71 
A 12 4 464,29 4 728,20 4 993,56 5 257,45 5 441,18 5 621,98 5 804,24 5 989,42 
A 13 5 197,69 5 445,55 5 691,96 5 939,83 6 110,42 6 282,50 6 453,06 6 620,73 
A 14 5 339,11 5 658,42 5 979,20 6 298,51 6 518,66 6 740,33 6 960,46 7 182,11 
A 15 6 477,85 6 766,56 6 986,72 7 206,91 7 427,06 7 645,77 7 864,49 8 081,71 
A 16 7 123,78 7 459,16 7 712,84 7 966,56 8 218,79 8 473,97 8 727,66 8 978,48 
Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 5, A 6, A 9 und A 10 
Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 5 und A 6  
– für Beamte des mittleren Dienstes sowie  
– für Soldaten in der Laufbahngruppe der Unteroffiziere sowie für Fahnenjunker und See-
kadetten  
um 25,90 Euro. 
Das Grundgehalt erhöht sich in den Besoldungsgruppen A 9 und A 10  
– für Beamte des gehobenen Dienstes sowie  
– für Offiziere  
um 11,30 Euro. 
Beträge für die weggefallene Besoldungsgruppe A 2 
Die Beträge für die weggefallene Besoldungsgruppe A 2 macht das Bundesministerium des 
Innern im Bundesgesetzblatt bekannt. 
 - 67 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2. Bundesbesoldungsordnung B 
Besoldungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in 
Euro) 
B 1 8 081,71 
B 2 9 353,18 
B 3 9 891,19 
B 4 10 454,00 
B 5 11 099,94 
B 6 11 713,81 
B 7 12 305,77 
B 8 12 925,42 
B 9 13 693,84 
B 10 16 080,70 
B 11 16 566,89 
 
3. Bundesbesoldungsordnung W 
Besoldungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
W 1 5 690,50 
 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 
W 2 7 017,05 7 417,07 7 817,07 
W 3 7 817,07 8 350,42 8 883,77 
 
4. Bundesbesoldungsordnung R 
Besol-
dungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 4 Stufe 5 Stufe 6 Stufe 7 Stufe 8 
R 2 6 269,33 6 579,94 6 889,05 7 311,90 7 737,62 8 161,94 8 587,71 9 013,47 
R 3 9 891,19        
R 5 11 099,94        
R 6 11 713,81        
R 7 12 305,77        
R 8 12 925,42        
R 9 13 693,84        
R 10 16 566,89        
Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 
Die Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 macht das Bundesmi-
nisterium des Innern im Bundesgesetzblatt bekannt. 
 - 68 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 2 
(zu Artikel 1 Nummer 60) 
 
Anlage V 
(zu § 39 Absatz 1 Satz 1) 
 
Gültig ab 1. April 2025 
Familienzuschlag 
(Monatsbetrag in Euro) 
Stufe 1 
(§ 40 Absatz 1) 
Stufe 2 
(§ 40 Absatz 2) 
176,42 327,19 
Der Familienzuschlag erhöht sich 
– für das zweite zu berücksichtigende Kind um 150,77 Euro,  
– für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 469,74 Euro. 
Erhöhungsbeträge für die Besoldungsgruppen A 3 bis A 5 und für Anwärter des ein-
fachen Dienstes 
Für die Besoldungsgruppen A  3 bis A  5 und für Anwärter des einfachen Dienstes erhöht 
sich der Familienzuschlag wie folgt: 
1. für das erste zu berücksichtigende Kind für die Besoldungsgruppen  
A 3 bis A 5 und für Anwärter des einfachen Dienstes um 5,37 Euro, 
2. für jedes weitere zu berücksichtigende Kind 
– in der Besoldungsgruppe A 3 und für Anwärter des einfachen  
Dienstes um  26,84 Euro, 
– in der Besoldungsgruppe A 4 um  21,47 Euro, 
– in der Besoldungsgruppe A 5 um  16,10 Euro. 
Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besol-
dungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt. 
Anrechnungsbetrag nach § 39 Absatz 2 Satz 1 
– Besoldungsgruppen A 3 bis A 8:  148,60 Euro 
– Besoldungsgruppen A 9 bis A 12:  157,74 Euro 
 - 69 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 3 
(zu Artikel 1 Nummer 60) 
Anlage VI 
(zu § 53 Absatz 2 Satz 1 und 3 sowie Absatz 3 Satz 1 und 4)  
Gültig ab 1. April 2025 
Auslandszuschlag 
VI.1 (Monatsbetrag in Euro)                  VI.2 
Grund-
gehalts-
spanne 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15    
  2 871,05 3 206,68 3 587,99 4 021,24 4 523,92 5 100,07 5 754,73 6 498,54 7 343,68 8 303,97 9 395,07 10 634,75 12 043,35    
Zonen- 
stufe 
Monats- 
betrag 
in Euro 
bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis ab  
2 871,04 3 206,67 3 587,98 4 021,23 4 523,91 5 100,06 5 754,72 6 498,53 7 343,67 8 303,96 9 395,06 10 634,74 12 043,34 13 643,84 13 643,85  
Zonen- 
stufe                                   
1 1 044,17 1 117,16 1 195,48 1 283,07 1 377,33 1 482,16 1 596,29 1 722,42 1 861,79 2 017,06 2 186,97 2 258,65 2 334,28 2 415,27 2 501,56  1  176,33 
2 1 142,35 1 220,67 1 305,64 1 398,55 1 500,76 1 613,60 1 735,70 1 871,08 2 019,76 2 184,28 2 364,83 2 447,10 2 534,73 2 627,62 2 727,18  2  194,38 
3 1 239,28 1 324,23 1 415,79 1 515,35 1 625,54 1 744,98 1 876,39 2 019,76 2 177,68 2 351,54 2 541,39 2 635,61 2 735,16 2 841,33 2 952,82  3  212,44 
4 1 336,15 1 427,75 1 525,99 1 632,16 1 748,94 1 876,39 2 015,74 2 168,37 2 335,63 2 518,79 2 719,20 2 824,09 2 935,59 3 053,71 3 178,44  4  230,46 
5 1 434,40 1 531,30 1 636,16 1 748,94 1 872,40 2 007,78 2 155,12 2 315,74 2 492,25 2 686,03 2 897,08 3 012,58 3 136,00 3 266,08 3 405,42  5  249,92 
6 1 531,30 1 634,85 1 744,98 1 865,77 1 997,17 2 139,20 2 294,48 2 464,37 2 650,20 2 853,26 3 074,93 3 201,02 3 336,45 3 478,47 3 631,11  6  267,95 
7 1 629,51 1 738,35 1 855,15 1 982,54 2 120,62 2 270,60 2 435,17 2 613,04 2 808,15 3 020,51 3 252,81 3 390,84 3 536,84 3 692,14 3 856,73  7  286,01 
8 1 726,39 1 841,88 1 965,34 2 099,40 2 244,03 2 401,98 2 574,58 2 761,71 2 964,78 3 187,74 3 430,66 3 579,32 3 737,26 3 904,52 4 082,36  8  304,08 
9 1 824,58 1 945,42 2 075,46 2 216,16 2 368,82 2 534,73 2 713,91 2 910,36 3 122,70 3 355,01 3 608,50 3 767,79 3 937,69 4 116,86 4 308,01  9  322,09 
10 1 921,50 2 048,93 2 185,64 2 332,96 2 492,25 2 666,14 2 853,26 3 057,69 3 280,65 3 522,26 3 785,06 3 956,28 4 136,79 4 329,25 4 533,66  10  340,17 
11 2 018,44 2 152,45 2 294,48 2 449,78 2 617,01 2 797,52 2 993,99 3 206,36 3 437,31 3 689,46 3 962,93 4 144,77 4 337,19 4 542,97 4 760,64  11  358,24 
12 2 116,63 2 255,96 2 404,68 2 566,57 2 740,44 2 928,94 3 133,34 3 355,01 3 595,23 3 856,73 4 140,78 4 333,22 4 537,61 4 755,32 4 986,27  12  376,26 
13 2 213,54 2 359,50 2 514,78 2 682,07 2 863,90 3 060,35 3 272,73 3 503,67 3 753,20 4 023,97 4 318,61 4 521,72 4 738,07 4 967,66 5 211,93  13  394,31 
14 2 311,74 2 463,04 2 624,98 2 798,86 2 988,67 3 191,74 3 412,07 3 650,97 3 909,85 4 191,22 4 496,50 4 710,18 4 938,50 5 180,06 5 437,54  14  412,38 
15 2 408,63 2 566,57 2 733,84 2 915,65 3 112,11 3 323,15 3 552,77 3 799,66 4 067,79 4 358,48 4 674,34 4 899,99 5 138,88 5 393,78 5 663,18  15  430,41 
16 2 505,51 2 670,12 2 843,98 3 032,47 3 235,54 3 455,90 3 692,14 3 948,29 4 225,70 4 525,69 4 850,89 5 088,45 5 339,34 5 606,11 5 888,85  16  448,48 
17 2 603,76 2 773,64 2 954,15 3 149,25 3 360,32 3 587,28 3 831,51 4 096,95 4 383,68 4 692,93 5 028,74 5 276,96 5 539,74 5 818,49 6 115,81  17  466,54 
18 2 700,66 2 875,82 3 064,31 3 266,08 3 483,74 3 718,68 3 972,19 4 245,62 4 540,29 4 860,16 5 206,61 5 465,43 5 740,19 6 032,19 6 341,47  18  484,57 
19 2 798,86 2 979,38 3 174,48 3 382,90 3 607,16 3 850,09 4 111,56 4 392,97 4 698,27 5 027,43 5 384,49 5 653,88 5 940,60 6 244,59 6 567,10  19  503,98 
 - 70 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
20 2 895,74 3 082,89 3 283,30 3 499,68 3 731,96 3 981,49 4 250,93 4 541,61 4 856,21 5 194,65 5 562,33 5 842,39 6 141,02 6 456,91 6 792,73  20  522,05 
 - 71 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 4 
(zu Artikel 1 Nummer 60) 
 
Anlage VIII 
(zu § 61) 
 
Gültig ab 1. April 2025 
Anwärtergrundbetrag 
Laufbahnen Grundbetrag 
(Monatsbetrag in Euro) 
des einfachen Dienstes 1 449,86 
des mittleren Dienstes 1 517,57 
des gehobenen Dienstes 1 796,55 
des höheren Dienstes 2 702,80 
 
 - 72 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 5 
(zu Artikel 1 Nummer 60) 
 
Anlage IX 
(zu den Anlagen I und III) 
Gültig ab 1. April 2025 
Zulagen 
– in der Reihenfolge der Fundstellen im Gesetz – 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
1 Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B)   
2 Vorbemerkung     
3     Stellenzulagen   
4 Nummer 4    
5   Absatz 1   
6     Nummer 1  150,00 
7     Nummer 2   130,00 
8     Nummer 3, 4 und 5  100,00 
9 Nummer 4a   135,00 
10 Nummer 5 Beamte der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 
Mannschaften der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 53,00 
11 
  
Beamte der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 75,00 
12 
  
Beamte des gehobenen und höheren Dienstes 
Offiziere 113,00 
13 Nummer 5a    
14   Absatz 1    
15     Nummer 1     
16       Buchstabe a Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 308,00 
17   Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
 
  340,00 
 
 
    
    
 - 73 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
18       Buchstabe b Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 263,00 
19 
 
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 295,00 
20       Buchstabe c 
 
 
 
 
 
 
 
Beamte des gehobenen und des höheren Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppe 
A 13 und höher 340,00 
21     Nummer 2 und 3 Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 212,00 
22 
  
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 237,00 
23     Nummer 4    
24       Buchstabe a Beamte und Soldaten mit Radarleit-Jagdlizenz 340,00 
25 
 
Beamte des mittleren und gehobenen Dienstes ohne 
Radarleit-Jagdlizenz 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 ohne 
Radarleit-Jagdlizenz 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 ohne Ra-
darleit-Jagdlizenz 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 ohne Radarleit-Jagdlizenz 263,00 
26 
      Buchstabe b 
 
 
 
 
  
Beamte des mittleren und des gehobenen Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
 
 
212,00 
27     Nummer 5 und 6 Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 135,00 
28 
 
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 212,00 
29 
 
Beamte des höheren Dienstes 
Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppen 
A 13 und höher 295,00 
30 Nummer 5b   
 - 74 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
31   Absatz 1   
32     Nummer 1  150,00 
33     Nummer 2  300,00 
34     Nummer 3  350,00 
35 Nummer 6     
36   Absatz 1 Satz 1    
37     Nummer 1   680,00 
38     Nummer 2   540,00 
39     Nummer 3   475,00 
40     Nummer 4   435,00 
41   Absatz 1 Satz 2   615,00 
42 Nummer 6a   150,00 
43 Nummer 7 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppe(n)  
44    ‒ A 3 bis A 5 165,00 
45    ‒ A 6 bis A 9 220,00 
46    ‒ A 10 bis A 13 275,00 
47    ‒ A 14, A 15, B 1 330,00 
48    ‒ A 16, B 2 bis B 4 400,00 
49    ‒ B 5 bis B 7 470,00 
50    ‒ B 8 bis B 10 540,00 
51    ‒ B 11 610,00 
52 Nummer 8  Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
53    ‒ A 3 bis A 5 150,00 
54    ‒ A 6 bis A 9 200,00 
55    ‒ A 10 bis A 13 250,00 
56   ‒ A 14 und höher 300,00 
57 Nummer 8a Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
58    ‒ A 3 bis A 5 103,00 
59    ‒ A 6 bis A 9 141,00 
60    ‒ A 10 bis A 13 174,00 
61    ‒ A 14 und höher 206,00 
62   Anwärter der Laufbahngruppe  
63    ‒ des mittleren Dienstes 75,00 
64    ‒ des gehobenen Dienstes 99,00 
65    ‒ des höheren Dienstes 122,00 
66 Nummer 8b Beamte der Besoldungsgruppen  
67    ‒ A 3 bis A 5 120,00 
68    ‒ A 6 bis A 9 160,00 
69    ‒ A 10 bis A 13 200,00 
 - 75 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
70    ‒ A 14 und höher 240,00 
71 Nummer 8c Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
72    ‒ A 3 bis A 5 85,00 
73    ‒ A 6 bis A 9 110,00 
74    ‒ A 10 bis A 13 125,00 
75    ‒ A 14 und höher 140,00 
76 Nummer 9 Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von  
77    ‒ einem Jahr 95,00 
78    ‒ zwei Jahren 228,00 
79 Nummer 9a    
80   Absatz 1    
81     Nummer 1   350,00 
82     Nummer 2   700,00 
83     Nummer 3   225,00 
84   Absatz 3    
85     Nummer 1   136,00 
86     Nummer 2 und 3   76,00 
87 Nummer 10  Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von  
88    ‒ einem Jahr 95,00 
89    ‒ zwei Jahren 190,00 
90 Nummer 11   
91   Absatz 1   
92     Nummer 1  415,00 
93     Nummer 2  615,00 
94   Absatz 3  220,00 
95 Nummer 12  55,00 
96 Nummer 13    
97   Absatz 1 Beamte des mittleren Dienstes 110,00 
98   Beamte des gehobenen Dienstes 160,00 
99   Absatz 2 Satz 1 Beamte der Besoldungsgruppen  
100  ‒ A 6 bis A 9 200,00 
101  ‒ A 10 bis A 13 210,00 
102  ‒ A 14 bis A 16 220,00 
103 Nummer 14   35,00 
104 Nummer 15 Beamte der Besoldungsgruppen  
105  ‒ A 3 bis A 5 70,00 
106   ‒ A 6 bis A 9 90,00 
107   ‒ A 10 bis A 13 110,00 
108   ‒ A 14 und höher 140,00 
 - 76 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
109 Nummer 16 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
110    ‒ A 3 bis A 5 150,00 
111    ‒ A 6 bis A 9 200,00 
112    ‒ A 10 bis A 13 250,00 
113    ‒ A 14 und höher 300,00 
114 Nummer 17 Beamte der Besoldungsgruppen  
115    ‒ A 3 bis A 5 96,00 
116    ‒ A 6 bis A 9 128,00 
117    ‒ A 10 bis A 13 160,00 
118    ‒ A 14 und höher 192,00 
119 Nummer 18 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
120    ‒ A 3 bis A 5 96,00 
121    ‒ A 6 bis A 9 128,00 
122    ‒ A 10 bis A 13 160,00 
123    ‒ A 14 und höher 192,00 
124 Nummer 19 Beamte der Besoldungsgruppen  
125   ‒ A 3 bis A 5 20,00 
126   ‒ A 6 bis A 9 40,00 
127    ‒ A 10 bis A 13 60,00 
128    ‒ A 14 und höher 80,00 
129   Amtszulagen  
130 Besoldungs- 
gruppe 
Fuß-
note(n)    
131 A 3 1   51,22 
132  2  94,48 
133  3  47,70 
134 A 4 1   51,22 
135   2   94,48 
136   4   10,29 
137 A 5 1   51,22 
138   3   94,48 
139 A 6 2, 5   51,22 
140 A 7 5   63,61 
141 A 8 1   81,95 
142 A 9 1   381,33 
143 A 13 1   387,53 
144   7   177,13 
145 A 14 5   265,69 
146 A 15 3   354,23 
 - 77 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
147   8   265,69 
148 A 16 6   297,12 
149 B 10 1   613,97 
150 Anlage III (Bundesbesoldungsordnung R)   
151   Stellenzulage   
152 Vorbemerkung     
153 Nummer 2 Richter und Staatsanwälte der Besoldungsgruppen  
154    ‒ R 2 und R 3 400,00 
155    ‒ R 5 bis R 7 470,00 
156    ‒ R 8 und höher 540,00 
157   Amtszulagen  
158 Besoldungs- 
gruppe Fußnote    
159 R 2 1   293,76 
160 R 7 1   436,84 
161 R 8 1  587,39 
Beträge für die Amts- und Stellenzulagen der weggefallenen Besoldungsgrup-
pen A 2 und Stellenzulagen der weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 
Die Beträge für die Amts- und Stellenzulagen der weggefallenen Besoldungsgruppen A 2 
und Stellenzulagen der  weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R  4 macht das Bun-
desministerium des Innern im Bundesgesetzblatt bekannt. 
 
 - 78 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 6 
(zu Artikel 2 Nummer 21) 
 
Anlage IV 
(zu § 20 Absatz 2 Satz 2, § 32 Satz 2, § 37 Satz 2) 
 
Gültig ab 1. Mai 2026 
Grundgehalt 
1. Bundesbesoldungsordnung A 
Besol-
dungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 4 Stufe 5 Stufe 6 Stufe 7 Stufe 8 
A 3  3 107,26 3 191,16 3 277,32 3 365,81 3 456,69 3 550,02 3 645,87 
A 4  3 175,62 3 261,36 3 349,42 3 439,85 3 532,73 3 628,11 3 726,07 
A 5  3 245,48 3 333,11 3 423,10 3 515,52 3 610,44 3 707,92 3 808,03 
A 6  3 407,75 3 499,76 3 594,25 3 691,29 3 790,95 3 893,31 3 998,43 
A 7  3 578,14 3 674,75 3 773,97 3 875,87 3 980,52 4 087,99 4 198,37 
A 8  3 757,05 3 858,49 3 962,67 4 069,66 4 179,54 4 292,39 4 408,28 
A 9  4 132,76 4 244,34 4 358,94 4 476,63 4 597,50 4 721,63 4 849,11 
A 10  4 546,04 4 668,78 4 794,84 4 924,30 5 057,26 5 193,81 5 334,04 
A 11  5 000,64 5 135,66 5 274,32 5 416,73 5 562,98 5 713,18 5 867,44 
A 12  5 500,70 5 649,22 5 801,75 5 958,40 6 119,28 6 284,50 6 454,18 
A 13  6 105,78 6 270,64 6 439,95 6 613,83 6 792,40 6 975,79 7 164,14 
A 14  6 777,42 6 960,41 7 148,34 7 341,35 7 539,57 7 743,14 7 952,20 
A 15  7 522,94 7 726,06 7 934,66 8 148,90 8 368,92 8 594,88 8 826,94 
A 16  8 350,46 8 575,92 8 807,47 9 045,27 9 289,49 9 540,31 9 797,90 
Anrechnungsbetrag nach §§ 69 Absatz 6 Satz 2 und 70 Absatz 3 Satz 2 
– Besoldungsgruppen A 3 bis A 8: 152,76 Euro 
– Besoldungsgruppen A 9 bis A 12: 162,16 Euro 
 - 79 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
– 2. Bundesbesoldungsordnung B 
Besoldungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in 
Euro) 
B 1 8 826,94 
B 2 10 230,42 
B 3 10 854,48 
B 4 11 516,60 
B 5 12 219,11 
B 6 12 964,48 
B 7 13 755,31 
B 8 14 594,38 
B 9 15 484,64 
B 10 17 946,70 
B 11 19 831,10 
 
3. Bundesbesoldungsordnung W 
Besoldungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
W 1 6 777,42  
 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 
W 2 7 658,48 8 072,04 8 507,93 
W 3 8 654,08 9 121,40 9 613,96 
 
4. Bundesbesoldungsordnung R 
Besol-
dungs- 
gruppe 
Grundgehalt 
(Monatsbetrag in Euro) 
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 4 Stufe 5 Stufe 6 Stufe 7 Stufe 8 
R 2  7 600,00 7 964,80 8 347,11 8 747,77 9 167,66 9 607,71 10 068,88 
R 3 10 854,48        
R 5 12 219,11        
R 6 12 964,48        
R 7 13 755,31        
R 8 14 594,38        
R 9 15 484,64        
R 10 19 831,10        
Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 
Die Beträge für die weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 macht das Bundesmi-
nisterium des Innern im Bundesgesetzblatt bekannt. 
 - 80 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 7 
(zu Artikel 2 Nummer 21) 
 
Anlage V 
(zu § 40) 
 
Gültig ab 1. Mai 2026 
Familienzuschlag 
 
zu berücksichtigende Kinder Monatsbetrag 
in Euro 
für das erste Kind 265,00 
für das zweite Kind 265,00 
für das dritte und jedes weitere Kind 708,00 
 
 - 81 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 8 
(zu Artikel 2 Nummer 21) 
Anlage VI 
(zu § 53 Absatz 2 Satz 1 und 3 sowie Absatz 3 Satz 1 und 4)  
Gültig ab 1. Mai 2026 
Auslandszuschlag 
VI.1 (Monatsbetrag in Euro)                  VI.2 
Grund-
gehalts-
spanne 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15    
  3 131,48 3 497,55 3 913,44 4 385,99 4 934,28 5 562,68 6 276,73 7 088,01 8 009,81 9 057,20 10 247,28 11 599,40 13 135,77    
Zonen- 
stufe 
Monats- 
betrag 
in Euro 
bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis bis ab  
3 131,47 3 497,54 3 913,43 4 385,98 4 934,27 5 562,67 6 276,72 7 088,00 8 009,80 9 057,19 10 247,27 11 599,39 13 135,76 14 881,45 14 881,46  
Zonen- 
stufe                                   
1 1 067,56 1 142,18 1 222,26 1 311,81 1 408,18 1 515,36 1 632,05 1 761,00 1 903,49 2 062,24 2 235,96 2 309,24 2 386,57 2 469,37 2 557,59  1  180,28 
2 1 167,94 1 248,01 1 334,89 1 429,88 1 534,38 1 649,74 1 774,58 1 912,99 2 065,00 2 233,21 2 417,80 2 501,92 2 591,51 2 686,48 2 788,27  2  198,73 
3 1 267,04 1 353,89 1 447,50 1 549,29 1 661,95 1 784,07 1 918,42 2 065,00 2 226,46 2 404,21 2 598,32 2 694,65 2 796,43 2 904,98 3 018,96  3  217,20 
4 1 366,08 1 459,73 1 560,17 1 668,72 1 788,12 1 918,42 2 060,89 2 216,94 2 387,95 2 575,21 2 780,11 2 887,35 3 001,35 3 122,11 3 249,64  4  235,62 
5 1 466,53 1 565,60 1 672,81 1 788,12 1 914,34 2 052,75 2 203,39 2 367,61 2 548,08 2 746,20 2 961,97 3 080,06 3 206,25 3 339,24 3 481,70  5  255,52 
6 1 565,60 1 671,47 1 784,07 1 907,56 2 041,91 2 187,12 2 345,88 2 519,57 2 709,56 2 917,17 3 143,81 3 272,72 3 411,19 3 556,39 3 712,45  6  273,95 
7 1 666,01 1 777,29 1 896,71 2 026,95 2 168,12 2 321,46 2 489,72 2 671,57 2 871,05 3 088,17 3 325,67 3 466,79 3 616,07 3 774,84 3 943,12  7  292,42 
8 1 765,06 1 883,14 2 009,36 2 146,43 2 294,30 2 455,78 2 632,25 2 823,57 3 031,19 3 259,15 3 507,51 3 659,50 3 820,97 3 991,98 4 173,80  8  310,89 
9 1 865,45 1 989,00 2 121,95 2 265,80 2 421,88 2 591,51 2 774,70 2 975,55 3 192,65 3 430,16 3 689,33 3 852,19 4 025,89 4 209,08 4 404,51  9  329,30 
10 1 964,54 2 094,83 2 234,60 2 385,22 2 548,08 2 725,86 2 917,17 3 126,18 3 354,14 3 601,16 3 869,85 4 044,90 4 229,45 4 426,23 4 635,21  10  347,79 
11 2 063,65 2 200,66 2 345,88 2 504,66 2 675,63 2 860,18 3 061,06 3 278,18 3 514,31 3 772,10 4 051,70 4 237,61 4 434,34 4 644,73 4 867,28  11  366,26 
12 2 164,04 2 306,49 2 458,54 2 624,06 2 801,83 2 994,55 3 203,53 3 430,16 3 675,76 3 943,12 4 233,53 4 430,28 4 639,25 4 861,84 5 097,96  12  384,69 
13 2 263,12 2 412,35 2 571,11 2 742,15 2 928,05 3 128,90 3 346,04 3 582,15 3 837,27 4 114,11 4 415,35 4 623,01 4 844,20 5 078,94 5 328,68  13  403,14 
14 2 363,52 2 518,21 2 683,78 2 861,55 3 055,62 3 263,23 3 488,50 3 732,75 3 997,43 4 285,10 4 597,22 4 815,69 5 049,12 5 296,09 5 559,34  14  421,62 
15 2 462,58 2 624,06 2 795,08 2 980,96 3 181,82 3 397,59 3 632,35 3 884,77 4 158,91 4 456,11 4 779,05 5 009,75 5 253,99 5 514,60 5 790,04  15  440,05 
16 2 561,63 2 729,93 2 907,69 3 100,40 3 308,02 3 533,31 3 774,84 4 036,73 4 320,36 4 627,07 4 959,55 5 202,43 5 458,94 5 731,69 6 020,76  16  458,53 
17 2 662,08 2 835,77 3 020,32 3 219,79 3 435,59 3 667,64 3 917,34 4 188,72 4 481,87 4 798,05 5 141,38 5 395,16 5 663,83 5 948,82 6 252,80  17  476,99 
18 2 761,15 2 940,24 3 132,95 3 339,24 3 561,78 3 801,98 4 061,17 4 340,72 4 641,99 4 969,03 5 323,24 5 587,86 5 868,77 6 167,31 6 483,52  18  495,42 
19 2 861,55 3 046,12 3 245,59 3 458,68 3 687,96 3 936,33 4 203,66 4 491,37 4 803,51 5 140,04 5 505,10 5 780,53 6 073,67 6 384,47 6 714,20  19  515,27 
 - 82 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
20 2 960,60 3 151,95 3 356,85 3 578,07 3 815,56 4 070,68 4 346,15 4 643,34 4 964,99 5 311,01 5 686,93 5 973,26 6 278,58 6 601,54 6 944,89  20  533,74 
 - 83 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 9 
(zu Artikel 2 Nummer 22) 
 
Anlage VII 
(zu § 40 und 41a) 
 
Gültig ab 1. Mai 2026 
Ergänzender Familienzuschlag 
VII.1 Ergänzender Familienzuschlag für Verheiratete (§ 41) 
Verheiratete Beamte, Richter und Soldaten Monatsbe-
trag in Euro 
ohne Kind 607,00 
mit einem zu berücksichtigenden Kind 1 008,00 
mit zwei zu berücksichtigenden Kindern 1 519,00 
 
Erhöhungsbeträge für Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge des Ehegatten 
Der ergänzende Familienzuschlag erhöht sich, sofern für den Ehegatten keine Pflichtversi-
cherung oder Familienversicherung in der gesetzlichen Kranken - und Pflegeversicherung 
besteht und deshalb Versicherungsbeiträge für eine freiwillige gesetzliche oder private 
Kranken- und Pflegeversicherung des Ehegatten entstehen, für verheiratete Beamte, Rich-
ter und Soldaten 
- ohne Kind um 285,00 Euro, 
- mit einem zu berücksichtigenden Kind um 286,00 Euro, 
- mit zwei zu berücksichtigenden Kindern um 287,00 Euro. 
 
VII.2 Ergänzender Familienzuschlag für Alleinerziehende (§ 41a) 
Alleinerziehende Beamte, Richter und Soldaten Monatsbe-
trag in Euro 
mit einem zu berücksichtigenden Kind 0,00 
mit zwei zu berücksichtigenden Kindern 484,00 
 - 84 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 10 
(zu Artikel 2 Nummer 23) 
 
Anlage VIII 
(zu § 61) 
 
Gültig ab 1. Mai 2026 
Anwärtergrundbetrag 
Laufbahnen Grundbetrag 
(Monatsbetrag in Euro) 
des einfachen Dienstes 1 672,00 
des mittleren Dienstes 1 742,00 
des gehobenen Dienstes 2 029,00 
des höheren Dienstes 2 960,00 
 
 - 85 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Anhang 11 
(zu Artikel 2 Nummer 23) 
 
Anlage IX 
(zu den Anlagen I, II und III) 
Gültig ab 1. Mai 2026 
Zulagen 
– in der Reihenfolge der Fundstellen im Gesetz – 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
1 Anlage I (Bundesbesoldungsordnungen A und B)   
2 Vorbemerkung     
3     Stellenzulagen   
4 Nummer 4    
5   Absatz 1   
6     Nummer 1  150,00 
7     Nummer 2   130,00 
8     Nummer 3, 4 und 5  100,00 
9 Nummer 4a   135,00 
10 Nummer 5 Beamte der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 
Mannschaften der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 und A 6 53,00 
11 
  
Beamte der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 7 bis A 9 75,00 
12 
  
Beamte des gehobenen und höheren Dienstes 
Offiziere 113,00 
13 Nummer 5a    
14   Absatz 1    
15     Nummer 1     
16       Buchstabe a Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 308,00 
17   Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
 
  340,00 
 
 
    
    
 - 86 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
18       Buchstabe b Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 263,00 
19 
 
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 295,00 
20       Buchstabe c 
 
 
 
 
 
 
 
Beamte des gehobenen und des höheren Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppe 
A 13 und höher 340,00 
21     Nummer 2 und 3 Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 212,00 
22 
  
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 237,00 
23     Nummer 4    
24       Buchstabe a Beamte und Soldaten mit Radarleit-Jagdlizenz 340,00 
25 
 
Beamte des mittleren und gehobenen Dienstes ohne 
Radarleit-Jagdlizenz 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 ohne 
Radarleit-Jagdlizenz 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 ohne Ra-
darleit-Jagdlizenz 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 ohne Radarleit-Jagdlizenz 263,00 
26       Buchstabe b 
 
 
 
 
  
Beamte des mittleren und des gehobenen Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 
 
 
212,00 
27     Nummer 5 und 6 Beamte des mittleren Dienstes 
Unteroffiziere der Besoldungsgruppen A 5 bis A 9 135,00 
28 
 
Beamte des gehobenen Dienstes 
Offiziere der Besoldungsgruppen A 9 bis A 12 
Offiziere des militärfachlichen Dienstes der Besol-
dungsgruppe A 13 212,00 
29 
 
Beamte des höheren Dienstes 
Offiziere des Truppendienstes der Besoldungsgruppen 
A 13 und höher 295,00 
30 Nummer 5b   
 - 87 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
31   Absatz 1   
32     Nummer 1  150,00 
33     Nummer 2  300,00 
34     Nummer 3  350,00 
35 Nummer 6     
36   Absatz 1 Satz 1    
37     Nummer 1   680,00 
38     Nummer 2   540,00 
39     Nummer 3   475,00 
40     Nummer 4   435,00 
41   Absatz 1 Satz 2   615,00 
42 Nummer 6a   150,00 
43 Nummer 7 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppe(n)  
44    ‒ A 3 bis A 5 165,00 
45    ‒ A 6 bis A 9 220,00 
46    ‒ A 10 bis A 13 275,00 
47    ‒ A 14, A 15, B 1 330,00 
48    ‒ A 16, B 2 bis B 4 400,00 
49    ‒ B 5 bis B 7 470,00 
50    ‒ B 8 bis B 10 540,00 
51    ‒ B 11 610,00 
52 Nummer 8  Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
53    ‒ A 3 bis A 5 150,00 
54    ‒ A 6 bis A 9 200,00 
55    ‒ A 10 bis A 13 250,00 
56   ‒ A 14 und höher 300,00 
57 Nummer 8a Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
58    ‒ A 3 bis A 5 103,00 
59    ‒ A 6 bis A 9 141,00 
60    ‒ A 10 bis A 13 174,00 
61    ‒ A 14 und höher 206,00 
62   Anwärter der Laufbahngruppe  
63    ‒ des mittleren Dienstes 75,00 
64    ‒ des gehobenen Dienstes 99,00 
65    ‒ des höheren Dienstes 122,00 
66 Nummer 8b Beamte der Besoldungsgruppen  
67    ‒ A 4 bis A 5 120,00 
68    ‒ A 6 bis A 9 160,00 
69    ‒ A 10 bis A 13 200,00 
 - 88 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
70    ‒ A 14 und höher 240,00 
71 Nummer 8c Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
72    ‒ A 3 bis A 5 85,00 
73    ‒ A 6 bis A 9 110,00 
74    ‒ A 10 bis A 13 125,00 
75    ‒ A 14 und höher 140,00 
76 Nummer 9 Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von  
77    ‒ einem Jahr 95,00 
78    ‒ zwei Jahren 228,00 
79 Nummer 9a    
80   Absatz 1    
81     Nummer 1   350,00 
82     Nummer 2   700,00 
83     Nummer 3   225,00 
84   Absatz 3    
85     Nummer 1   136,00 
86     Nummer 2 und 3   76,00 
87 Nummer 10  Beamte und Soldaten nach einer Dienstzeit von  
88    ‒ einem Jahr 95,00 
89    ‒ zwei Jahren 190,00 
90 Nummer 11   
91   Absatz 1   
92     Nummer 1  415,00 
93     Nummer 2  615,00 
94   Absatz 3  220,00 
95 Nummer 12  55,00 
96 Nummer 13    
97   Absatz 1 Beamte des mittleren Dienstes 110,00 
98   Beamte des gehobenen Dienstes 160,00 
99   Absatz 2 Satz 1 Beamte der Besoldungsgruppen  
100  ‒ A 6 bis A 9 200,00 
101  ‒ A 10 bis A 13 210,00 
102  ‒ A 14 bis A 16 220,00 
103 Nummer 14   35,00 
104 Nummer 15 Beamte der Besoldungsgruppen  
105   ‒ A 4 bis A 5 70,00 
106   ‒ A 6 bis A 9 90,00 
107   ‒ A 10 bis A 13 110,00 
108   ‒ A 14 und höher 140,00 
 - 89 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
109 Nummer 16 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
110    ‒ A 3 bis A 5 150,00 
111    ‒ A 6 bis A 9 200,00 
112    ‒ A 10 bis A 13 250,00 
113    ‒ A 14 und höher 300,00 
114 Nummer 17 Beamte der Besoldungsgruppen  
115    ‒ A 4 bis A 5 96,00 
116    ‒ A 6 bis A 9 128,00 
117    ‒ A 10 bis A 13 160,00 
118    ‒ A 14 und höher 192,00 
119 Nummer 18 Beamte und Soldaten der Besoldungsgruppen  
120    ‒ A 3 bis A 5 96,00 
121    ‒ A 6 bis A 9 128,00 
122    ‒ A 10 bis A 13 160,00 
123    ‒ A 14 und höher 192,00 
124 Nummer 19 Beamte der Besoldungsgruppen  
125   ‒ A 4 bis A 5 20,00 
126   ‒ A 6 bis A 9 40,00 
127    ‒ A 10 bis A 13 60,00 
128    ‒ A 14 und höher 80,00 
129   Amtszulagen  
130 Besoldungs- 
gruppe 
Fuß-
note(n)    
131 A 3 1   52,65 
132  2  97,13 
133  3  49,04 
134 A 4 1   52,65 
135   2   97,13 
136   4   10,58 
137 A 5 1   52,65 
138   3   97,13 
139 A 6 2, 5   52,65 
140 A 7 5   65,39 
141 A 8 1   84,24 
142 A 9 1   392,01 
143 A 13 1   398,38 
144   7   182,09 
145 A 14 5   273,13 
146 A 15 3   364,15 
 - 90 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Dem Grunde nach 
geregelt in 
Zulagenberechtigter Personenkreis, soweit nicht 
bereits in Anlage I oder Anlage III geregelt 
Monatsbetrag  
in Euro 
1 2 3 
147   8   273,13 
148 A 16 6   305,44 
149 B 10 1   631,16 
150 Anlage II (Bundesbesoldungsordnung W)   
151   Stellenzulage   
152 Vorbemerkung     
153 Nummer 1   
154   Absatz 1 Professoren der Besoldungsgruppe(n)  
155    ‒ W 1 275,00 
156    ‒ W 2 und W 3 400,00 
157   Zulage   
158 Vorbemerkung     
159 Nummer 1   
160   Absatz 2  273,00 
161 Nummer 2 Professor mit einem Amt nach Besoldungsgruppe  
162    ‒ R 1 205,54 
163    ‒ R 2 230,08 
164 Anlage III (Bundesbesoldungsordnung R)   
165   Stellenzulage   
166 Vorbemerkung     
167 Nummer 2 Richter und Staatsanwälte der Besoldungsgruppen  
168    ‒ R 2 und R 3 400,00 
169    ‒ R 5 bis R 7 470,00 
170    ‒ R 8 und höher 540,00 
171   Amtszulagen  
172 Besoldungs- 
gruppe Fußnote    
173 R 2 1   301,99 
174 R 7 1   449,07 
175 R 8 1  603,84 
Beträge für die Stellenzulagen der weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R 4 
Die Beträge für die Stellenzulagen der weggefallenen Besoldungsgruppen R 1 und R  4 
macht das Bundesministerium des Innern im Bundesgesetzblatt bekannt. 
 
 - 91 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Nach § 14 Absatz 1 BBesG und §  70 BeamtVG sind die Bezüge der Besoldungsempfän-
gerinnen und Besoldungsempfänger sowie der Versorgungsempfängerinnen und Versor-
gungsempfänger regelmäßig an die Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und fi-
nanziellen Verhältnisse anzupassen. Mit dem Gesetzentwurf sollen daher die für die Jahre 
2025 und 2026 erforderlichen Anpassungen vorgenommen werden. 
Mit dem Gesetzentwurf kommt der Bund zugleich auf Grundlage dieser Anpassungen den 
verfassungsrechtlichen Vorgaben nach, die das BVerfG mit seinem Beschluss vom 
17. September 2025 (2 BvL 20/17 u. a.) zur Besoldung des Landes Berlin aus dem Alimen-
tationsprinzip (Artikel 33 Absatz 5 GG) hergeleitet hat, und entwickelt unter Berücksichti-
gung dieser Vorgaben eine neue Konzeption der Bezugsgröße der Besoldung. Dem BVerfG 
zufolge muss die Be soldung in der untersten Besoldungsgruppe in der niedrigsten Stufe 
stets die Prekaritätsschwelle von 80 % des Median-Äquivalenzeinkommens erreichen, um 
die verfassungsrechtlich geschuldete Mindestbesoldung sicherzustellen. Zugleich ist die 
Ausstrahlwirkung der verfassungsrechtlich geschuldeten Mindestbesoldung auf das ge-
samte Besoldungsgefüge zu beachten, das von dem zwischen den Besoldungsgruppen 
geltenden Abstandsgebot als eigenständigem hergebrachten Grundsatz und in enger An-
bindung an den Leistungsgrundsatz geprägt ist. Zudem hat der Gesetzgeber die Entwick-
lung der Lebensverhältnisse zu beobachten und die Höhe der Besoldung an diese Entwick-
lung kontinuierlich im gebotenen Umfang anzupassen. 
Das BVerfG hat damit seine im Jahr  2015 begonnene und 2020 maßgeblich erweiterte 
Rechtsprechung (BVerfGE 139, 64 und 140, 240 sowie BVerfGE 155,  1 und 155, 77) zur 
amtsangemessenen Alimentation von Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und 
Richtern in wesentlichem Umfang fortentwickelt, insbesondere durch die nunmehrige Aus-
richtung des Gebots der Mindestbesoldung am Median-Äquivalenzeinkommen sowie durch 
konkretere methodische Vorgaben zu den im Rahmen der Fortschreibungsprüfung zu er-
stellenden Indizes. 
Mit der zugleich vorgenommenen Tabellenreform reagiert der Bund auf Unwuchten und 
nicht mehr hinreichend nachzuvollziehende Differenzierungen in den Grundgehaltstabellen. 
Zur Gewährleistung einer leistungsorientierten, deutlich an der unterschiedlichen Wertigkeit 
der Ämter anknüpfenden abgestuften Besoldung werden die Grundgehaltstabellen ausge-
hend von der zuvor ermittelten Mindestbesoldung und unter Berücksichtigung der Höhe der 
niedrigsten Eingangsbesoldung und des Abstandsgebots nach einheitlichen Maßstäben für 
alle Besoldungsgruppen neu justiert. 
Des Weiteren sind (vgl. vgl. auch Beschluss des Innenausschusses des Deutschen Bun-
destages vom 23. Oktober 2019 – BT-Drucksache 19/14425, S. 17 f.) Anpassungen beim 
Familienzuschlag angezeigt. 
Sowohl die neu strukturierten Grundgehaltstabellen als auch die Anpassungen beim Fami-
lienzuschlag werden auf die Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger 
übertragen. 
 - 92 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Gesetzentwurf werden die Dienst- und Versorgungsbezüge im Bund unter Berück-
sichtigung des Tarifabschlusses vom 6.  April 2025 für die Tarifbeschäftigten des öffentli-
chen Dienstes des Bundes wie folgt an die Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlich en 
und finanziellen Verhältnisse angepasst. 
Die Dienst-, Anwärter. und Versorgungsbezüge werden zum 1.  April 2025 um 3  % linear 
angehoben. Zum 1. Mai 2026 werden die Dienst-, Anwärter- und Versorgungsbezüge unter 
Berücksichtigung der Neustrukturierung der Grundgehaltstabellen neu festgesetzt. Dabei 
wird sichergestellt, dass Dienst-, Anwärter- und Versorgungsbezüge nominell nicht geringer 
ausfallen, als wären die Bezüge um 2,8  % angehoben worden. In Bezug auf beide vorbe-
zeichneten linearen Anpassungsschritte erhalten die Besoldungs- und Versorgungsberech-
tigten des Bundes seit dem Beschluss des Bundeskabinetts vom 3.  September 2025 Ab-
schlagszahlungen, die unter dem Vorbehalt des Inkrafttretens dieses Gesetzes gewährt 
werden. Zudem wird die Zulage für den Dienst zu wechselnden Zeiten nach § 17a EZulV in 
systemgerechter Übertragung des Tarifabschlusses um rund 45 % angehoben. 
Die bislang befristeten Regelungen zur Verminderung der Besoldungs - und Versorgungs-
erhöhungen und Zuführung dieser Minderungsbeträge an die Versorgungsrücklage sollen 
ab der auf diese Tarifübertragung folgenden Tarifübertragung unbefristet fortgeführt werden 
(§ 14a BBesG). 
Der Unterschiedsbetrag gegenüber einer nicht nach § 14a Absatz 2 Satz 1 BBesG vermin-
derten Anpassung wird nach §  14a Absatz 2 Satz 3 BBesG der Versorgungsrücklage zu-
geführt. 
Über die Minderung bei Bezügeerhöhungen zugunsten der Versorgungsrücklage leisten die 
Beamtinnen und Beamten sowie die Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsemp-
fänger somit weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung ihrer Versorgung und zur 
künftigen Haushaltsentlastung bei der Beamtenversorgung. 
Auf Grundlage der Übertragung des Tarifabschlusses nimmt der Bund mit dem vorgelegten 
Entwurf unter Beachtung der Vorgaben des BVerfG eine neue Konzeption der Bezugsgröße 
der Besoldung vor. Unter Beachtung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Ver-
hältnisse wird eine ebenso attraktive wie leistungsorientierte Besoldungsstruktur geschaf-
fen, welche vor dem Hintergrund erheblicher gesamtstaatlicher und demografisch bedingter 
Herausforderungen das Berufsbeamtentum als eine auf Sachwissen, fachlicher Leistung 
und loyaler Pflichterfüllung gegründete Institution stärkt und dadurch als stabilisierendes 
Element des Staates nachhaltig ertüchtigt. 
Zum einen wird den vom BVerfG neu ausgeformten Maßstäben zur Prüfung der Einhaltung 
des Gebots der Mindestbesoldung am Maßstab der Prekaritätsschwelle von 80 % des Me-
dian-Äquivalenzeinkommens Rechnung getragen. Zum anderen legt der Bund eine für die 
Bemessung der Besoldung maßgebliche Regelbezugsgröße fest, die auf einer typisieren-
den Betrachtung der als Regelfall vorauszusetzenden alimentativ zu deckenden  Bedarfe 
der Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger beruht. In Abkehr von dem aus 
der bisherigen Besoldungspraxis abgeleiteten Alleinverdienermodell wird die Höhe der Min-
destbesoldung auf Grundlage des sogenannten Doppelverdienermodell s (siehe dazu 
VI. 1. a)) bestimmt unter typisierender Berücksichtigung eines angenommenen Partnerein-
kommens. Hierbei sichert ein ergänzender Familienzuschlag in  bestimmten atypischen 
Ausnahmefällen, in denen in typisierender Betrachtungsweise ein Partnereinkommen nicht 
unterstellt werden kann, durch angemessene Ausgleiche eine Besoldung in Höhe aller ali-
mentativ zu deckenden Bedarfe. 
 
 - 93 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die mit dem Gesetzentwurf zugleich vorgelegte Tabellenreform justiert die Abstände zwi-
schen den Besoldungsgruppen sowie den Stufen systematisch neu und stärkt insoweit 
spürbar für alle Laufbahngruppen das Leistungsprinzip sowie die Attraktivität der Bundes-
besoldung. Die hierbei auch erfolgende Anhebung der Eingangsbesoldung durch Abschaf-
fung der Stufe 1 für alle Besoldungsgruppen stellt einen deutlichen Anreiz für Bewerberin-
nen und Bewerber dar. Durch die Vereinheitlichung der Abstände sowohl zwischen den 
Stufen als auch zwischen den Besoldungsgruppen der jeweils selben Laufbahngruppe wer-
den Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Akzeptanz der Besoldungsstruktur deutlich ge-
steigert (hinsichtlich der Werte der Abstände wird verwiesen auf VI. 2. a) cc) (1)). 
Die Reform des Familienzuschlags erfolgt auch unter Berücksichtigung des Beschlusses 
des Innenausschusses des Deutschen Bundestages vom 23.  Oktober 2019 (BT-Drucksa-
che 19/14425, S.  17 f.), dergestalt, dass verwaltungsaufwendige Konkurrenzregelungen 
aufgehoben werden. Zudem wird der pauschal gewährte Familienzuschlag der Stufe 1, wel-
cher im Wesentlichen an den Status der Ehe anknüpft, entfallen, indem dieser vollständig 
in die Grundgehaltstabellen überführt wird. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Keine Einflussnahme. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz nach Artikel  73 Absatz 1 
Nummer 8 GG für die Rechtsverhältnisse der im Dienst des Bundes und der bundesunmit-
telbaren Körperschaften des öffentlichen Rechts stehenden Personen und nach Artikel  73 
Absatz 1 Nummer 1 GG für die Regelung der Dienstverhältnisse in den Streitkräften. 
VI. Vereinbarkeit mit Artikel 33 Absatz 5 GG 
Mit seinem Beschluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – formt das BVerfG den 
Artikel 33 Absatz 5 GG als verfassungsrechtlichen Maßstab, an dem die Rechtsgrundlagen 
für die Besoldung der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter zu messen 
sind, in teilweiser Abkehr von der bisher geltenden Rechtsprechung weiter aus. Danach ist 
der Gesetzgeber verpflichtet, das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung 
der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln und fortzuen twickeln. 
Wegen ihres grundlegenden und strukturprägenden Charakters sind die hergebrachten 
Grundsätze des Berufsbeamtentums dabei nicht nur zu berücksichtigen, sondern zu be-
achten. Somit ist auch das aus Artikel  33 Absatz 5 GG abgeleitete und für die Beso ldung 
der Beamtinnen und Beamten sowie Richterinnen und Richter maßgebliche Alimentations-
prinzip unmittelbar geltendes Recht und enthält einen Regelungsauftrag an den Gesetzge-
ber sowie eine institutionelle Garantie des Berufsbeamtentums. Des Weiteren begrü ndet 
Artikel 33 Absatz 5 GG ein grundrechtsgleiches Recht der Beamtinnen und Beamten sowie 
Richterinnen und Richter, soweit deren subjektive Rechtsstellung im Zusammenhang mit 
dem begründeten öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis betroffen ist. 
 
Das Alimentationsprinzip wird dabei von verschiedenen Determinanten geprägt. Es ver-
pflichtet den Dienstherrn, Beamtinnen und Beamte sowie Richterinnen und Richter sowie 
 - 94 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
ihre Familien lebenslang angemessen zu alimentieren und ihnen einen nach ihrem Dienst-
rang sowie der Verantwortung und Bedeutung des übertragenen Amtes angemessenen 
Lebensunterhalt zu gewähren. Hierbei kommt dem Gesetzgeber nach ständiger Rechtspre-
chung des BVerfG eine weite Gestaltungsfreiheit zu (vgl. BVerfGE 155,  1 (24 Rn. 47) mit 
weiteren Nachweisen sowie BVerfG vom 17.  September 2025 – 2 BvL 20/17 u.  a. –, 
Rn. 56). Aufgrund des weiten Spielraums politischen Ermessens, innerhalb dessen der Ge-
setzgeber das Besoldungsrecht anpassen und verschiedenartige Gesichtspunkte berück-
sichtigen darf, überprüft das BVerfG nicht, ob der Gesetzgeber die gerechteste, zweckmä-
ßigste und vernünftigste Lösung gewählt hat. Das BVerfG beanstandet, sofern nicht von 
der Verfassung selbst getroffene Wertungen entgegenstehen, nur die Überschreitung äu-
ßerster Grenzen, jenseits derer sich gesetzliche Vorschriften bei der Abgrenzung von Le-
benssachverhalten als evident sachwidrig erweisen. Bei der Bemessung der Besoldung hat 
der Gesetzgeber ebenfalls nach ständiger Rechtsprechung des BVerfG auch die Entwick-
lung der wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse sowie des Lebensstandards der All-
gemeinheit zu berücksichtigen, um so den Bezug der Besoldung sowohl zur Einkommens- 
und Ausgabesituation der Gesamtbevölkerung als auch zur Lage der Staatsfinanzen, das 
heißt zu der sich in der Situation der öffentlichen Haushalte ausdrückenden Leistungsfähig-
keit des Dienstherrn, herzustellen. 
Die prägenden Strukturmerkmale des Berufsbeamtentums stehen nicht unverbunden ne-
beneinander, sondern sind eng aufeinander bezogen. Die Besoldung stellt kein Entgelt für 
bestimmte Dienstleistungen dar. Sie ist vielmehr ein „Korrelat“ des Dienstherrn für die  mit 
der Berufung in das Richter- und Beamtenverhältnis verbundene Pflicht, unter Einsatz der 
ganzen Persönlichkeit – grundsätzlich auf Lebenszeit – die volle Arbeitskraft zur Verfügung 
zu stellen und nach den jeweiligen Anforderungen die Dienstpflichten n ach Kräften zu er-
füllen. Die Gewährleistung einer rechtlich und wirtschaftlich gesicherten Position, zu der die 
individuelle Garantie einer amtsangemessenen Besoldung und Versorgung durch das Ali-
mentationsprinzip und die Möglichkeit ihrer gerichtlichen Dur chsetzung wesentlich beitra-
gen, bildet die Voraussetzung und innere Rechtfertigung für die lebenslange Treuepflicht 
sowie das Streikverbot, während diese umgekehrt eine gerichtliche Kontrolle der Alimenta-
tion erfordern. Für die Beurteilung der Angemessenheit der Alimentation kommt es auf de-
ren Gesamthöhe an, zu deren Ermittlung neben dem Grundgehalt auch weitere Besol-
dungsbestandteile wie Sonderzahlungen oder Stellenzulagen heranzuziehen sind, auch 
wenn diese für sich betrachtet nicht den verfassungsrechtlichen Schutz eines hergebrach-
ten Grundsatzes des Berufsbeamtentums nach Artikel 33 Absatz 5 GG genießen. 
Nach den Vorgaben des BVerfG wird zunächst im Rahmen einer Vorabprüfung die Einhal-
tung des aus dem Alimentationsprinzip abgeleiteten Gebots der Mindestbesoldung über-
prüft. Gegenstand der sich sodann anschließenden Fortschreibungsprüfung ist die Frage, 
ob der Gesetzgeber bei der Fortschreibung der Besoldung über die Jahre hinweg der Ent-
wicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und des allgemei-
nen Lebensstandards hinreichend Rechnung getragen hat. In dieser zweistufigen Gesamt-
schau ist auf der ersten Prüfungsstufe ein durch Zahlenwerte konkretisierter Orientierungs-
rahmen anhand von volkswirtschaftlich bzw. systemintern nachvollziehbaren Parametern 
zu ermitteln, welchen eine indizielle Bedeutung bei der Bestimmung des verfassungsrecht-
lich geschuldeten Besoldungsniveaus zukommt. 
  
 - 95 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die ersten drei Parameter ergeben sich aus einer Gegenüberstellung der Besoldungsent-
wicklung mit entsprechenden Indizes zur Entwicklung der Tarifeinkommen im öffentlichen 
Dienst, der Nominallöhne sowie der Verbraucherpreise (jeweils bundesweit). Hierbei ist 
dem BVerfG zufolge jeweils von dem festen Basisjahr  1996 auszugehen (Beschluss vom 
17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 78). Im Hinblick auf die Besoldungsentwick-
lung hat die Berechnung auf Grundlage der Jahresbruttobesoldung zu erfolgen, zu deren 
Ermittlung neben dem Grundgehalt auch weitere Besol dungsbestandteile wie Sonderzah-
lungen hinzuzurechnen sind, soweit sie allen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungs-
empfängern der jeweiligen Besoldungsgruppe unterschiedslos gewährt werden. Entspre-
chende Berechnungsmethoden sind bei der Erstellung des Tariflohnindex anzuwenden. 
Eine Abweichung der Besoldungsentwicklung von den Entwicklungen der vorgenannten 
drei Parameter in Höhe von mindestens 5  % stellt dem BVerfG zufolge ein Indiz für eine 
evidente Missachtung des Alimentationsprinzips dar. 
Der vierte Parameter betrifft den systeminternen Besoldungsvergleich, welchem das Ab-
standsgebot zugrunde liegt. Hier kann einerseits ein unmittelbarer Verstoß darin liegen, 
dass es infolge unterschiedlich hoher linearer oder zeitlich verzögerter Besoldungsanpas-
sungen zu einer deutlichen Verringerung der Abstände (Abschmelzung) zwischen zwei zu 
vergleichenden Besoldungsgruppen kommt (Beschluss vom 17. September 2025 – 
2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 90). Ein Verstoß ist hierbei zu bejahen, wenn die Abstände um 
mindestens 10 % in den zurückliegenden fünf Jahren abgeschmolzen wurden. Andererseits 
wird von einem mittelbaren Verstoß gegen das Abstandsgebot ausgegangen, wenn die ge-
botene Mindestbesoldung in einer niedrigeren Besoldungsgruppe als der untersuchten un-
terschritten wird (Beschluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 91 f.). 
Sind mindestens zwei dieser vier Parameter erfüllt, besteht die Vermutung für eine Verlet-
zung des Artikels 33 Absatz 5 GG, die im Rahmen einer wertenden Betrachtung unter Be-
rücksichtigung weiterer alimentationsrelevanter Kriterien auf der zweiten Prüfungsstufe so-
wohl widerlegt als auch erhärtet werden kann. Werden umgekehrt bei allen Parametern die 
Schwellenwerte unterschritten, wird eine amtsangemessene Alimentation vermutet. Ist ein 
Parameter erfüllt, müssen die Ergebnisse der ersten Prüfungsstufe zusammen mit den auf 
der zweiten Prüfungsstufe ausgewerteten alimentationsrelevanten Kriterien im Rahmen der 
wertenden Betrachtung eingehend gewürdigt werden. 
1. Vorabprüfung 
a) Grundlagen 
Auf Grundlage der neuen Prüfstruktur des BVerfG zur Beantwortung der Frage, ob die Be-
soldung im Hinblick auf Zweck und Gehalt des Alimentationsprinzips evident unzureichend 
ist, ist nunmehr im Rahmen einer Vorabprüfung zu bewerten, ob hinsichtlich der prüfungs-
gegenständlichen Besoldungsgruppen gegen das Gebot der Mindestbesoldung verstoßen 
wurde (Beschluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 63-75). Wird bei der 
zur Prüfung gestellten Besoldungsgruppe die Schwelle zur Prekarität unterschritten , liegt 
allein hierin ein Verstoß gegen das Alimentationsprinzip. 
Die Vorabprüfung ist nach Vorgabe des BVerfG nur dann durchzuführen, soweit dazu An-
lass besteht. Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn die prüfungsgegenständli-
chen Besoldungsgruppen im unteren oder mittleren Bereich der Besoldungsordnungen  A 
angesiedelt sind. Aus Sicht des Gesetzgebers hat sich diese Prüfung zur Sicherstellung 
einer insgesamt tragfähigen, verfassungsgemäßen Besoldungsstruktur auf alle in Frage 
kommenden Besoldungsgruppen zu erstrecken, so dass ein Anlass zur Prüfung jeweils ge-
geben ist. 
 
Als neuen Maßstab für die Ermittlung der Mindestbesoldung hat das BVerfG die Prekari-
tätsschwelle von 80 % des Median-Äquivalenzeinkommens benannt, welches nach der mo-
 - 96 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
difizierten Äquivalenzskala der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung (OECD) auf Grundlage des Mikrozensus zu bestimmen ist (Beschluss vom 
17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 65-69). Bei dem Median-Äquivalenzeinkom-
men handelt es sich um einen statistischen Ansatz, um die nominalen Netto-Haushaltsein-
kommen einer Gesellschaft durch differenzierte Gewichtung nach Zahl und Alter der Haus-
haltsmitglieder miteinander vergleichbar zu machen. Die modifizierte Äquivalenzskala der 
OECD gewichtet im Fall einer vierköpfigen Familie die erste erwachsene Person (Haus-
haltsvorstand) mit dem Faktor  1, die zweite erwachsene Person mit dem Faktor  0,5, das 
erste Kind mit dem Faktor 0,5 und das zweite Kind mit dem Faktor 0,3 (BVerfG, Beschluss 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 68, 70). 
In seinem die neue Prüfstruktur der amtsangemessenen Alimentation begründenden Be-
schluss äußert sich das BVerfG nicht zu der Frage, nach welchen Maßstäben die amtsan-
gemessene Alimentation für Familien mit drei oder mehr Kindern sicherzustellen ist. Die 
bisherige Rechtsprechung des BVerfG hierzu (BVerfGE 155,  77), welche für die Bemes-
sung der zusätzlichen alimentativ zu deckenden Bedarfe des dritten und jedes weiteren 
Kindes noch vom Niveau der Grundsicherung ausging, fügt sich jedoch nicht mehr in die 
vom BVerfG vorgegebene neue Methodik zur Berechnung der Mindestbesoldung ein. Zu-
dem hat sich das BVerfG generell vom Maßstab des Grundsicherungsniveaus mit dem Hin-
weis abgewandt, dieses gehe mit einer aufwendigen und kleinteiligen Prüfung einher (Be-
schluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 63, 72-74). Insoweit ist die vom 
BVerfG offen gelassene Frage der Maßstäblichkeit der amtsangemessenen Alimentation 
von Familien mit drei oder mehr Kindern vom Gesetzgeber selbst unter Nutzung seines 
Gestaltungsspielraums zu beantworten. 
Wegen der nunmehr zur Bestimmung der Mindestbesoldung vorgegebenen Orientierung 
an der Prekaritätsschwelle des Median-Äquivalenzeinkommens bedarf es daher einer Fest-
legung des für dritte und weitere Kinder anzuwendenden Faktors. Da weder ein pauschales 
Abstellen auf den für Kinder unter 14  Jahren anzuwenden Faktor 0,3 noch auf den für Er-
wachsene bzw. ältere Kinder anzuwendenden Faktor 0,5 sachgerecht wäre, ist ein gerun-
deter gewichteter Faktor von 0,35 für ein Kind bis zur Vollendung des 18.  Lebensjahres 
nach folgender Formel zu bilden: 
14 (Jahre) * 0,3 (Faktor) + 4 (Jahre) * 0,5 (Faktor) /18 (Jahre) = 0,344 aufgerundet 0,35. 
Für diese Berechnung spricht, dass nach der in ihren Grundzügen weitergeltenden Recht-
sprechung zum Unterhalt bzw. der amtsangemessenen Besoldung für dritte und weitere 
Kinder (vgl. BVerfGE 155, 77) der alimentativ zu deckende Bedarf nicht mehr als über die  
Grundbesoldung weitestgehend abgedeckt gelten kann. Denn weiterhin ist Regelbezugs-
größe auch für das Grundgehalt die vierköpfige Familie mit zwei Erwachsenen und zwei 
Kindern (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17.  September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 70). 
Die dritten und weiteren Kinder sind insoweit als eigenständige Bedarfsträger gesondert zu 
betrachten und ihr über die Besoldung der Besoldungsempfängerin bzw. des Besoldungs-
empfängers alimentativ zu deckender Bedarf entsprechend zu bemessen. Da die dritten  
und weiteren Kinder als Teil der Familie der Besoldungsempfängerin bzw. des Besoldungs-
empfängers auch in einem Alter ab 14 Jahren hinreichend zu berücksichtigen sind (und ab 
diesem Lebensalter nach den Kriterien der OECD ein Faktor von 0,5 anzusetzen ist) , ist 
der o. g. gewichtete Faktor von 0,35 zu bilden. Für diese Berechnung spricht zudem der 
Umstand, dass das 18. Lebensjahr stärker einer Mindestgröße entspricht, aufgrund derer 
für die Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger in der Regel eine Berechti-
gung zum Erhalt eines kinderbezogenen Familienzuschlags besteht (vgl. BVerfGE 155, 77 
(98 f. Rn. 44)). Zudem steht die Gewichtung bis zum 18.  Lebensjahr im Einklang mit dem 
Existenzminimumbericht (vgl. 15. Existenzminimumbericht, Ziffer 5.1.1 auf BT-Drucksache 
20/13550). 
Die Bemessung der Besoldung unter Beachtung der o. g. Prekaritätsschwelle soll die Frei-
heit der sich im aktiven Dienst befindlichen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungs-
 - 97 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
empfänger von existenziellen finanziellen Sorgen sicherstellen. Hierbei handelt es sich, wie 
das BVerfG betont, nicht um einen Selbstzweck, sondern um die Voraussetzung dafür, dass 
sich die Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger ganz dem öffentli chen 
Dienst als Lebensberuf widmen und im Bewusstsein rechtlicher und wirtschaftlicher Unab-
hängigkeit zur Erfüllung der dem Berufsbeamtentum vom Grundgesetz zugewiesenen Auf-
gabe beitragen kann, im politischen Kräftespiel eine stabile, gesetzestreue Verwalt ung zu 
sichern (Beschluss vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 50-52). 
Hinsichtlich der Strukturierung der Besoldung verfügt der Besoldungsgesetzgeber, wie 
oben dargelegt, über einen breiten Gestaltungsspielraum. Neben einer Anhebung des Fa-
milienzuschlags kommen aus Sicht des BVerfG auch andere Regelungsmodelle in Be-
tracht, beispielsweise Veränderungen im Beihilferecht oder Anhebungen des Eingangsge-
halts. 
Insofern wird mit dem vorgelegten Gesetzentwurf in Abkehr von dem aus der bisherigen 
Besoldungspraxis abgeleiteten Alleinverdienermodell die Höhe der Mindestbesoldung auf 
Grundlage des als Regelbezugsgröße vorausgesetzten alimentativen Bedarfs einer vier-
köpfigen Familie nach dem sogenannten Doppelverdienermodell bestimmt. Diese Konzep-
tion basiert auf der begründeten Annahme, dass – den heutigen wirtschaftlichen und ge-
sellschaftlichen Verhältnissen entsprechend – die Ehegattinnen bzw. Ehegatten oder Part-
nerinnen bzw. Partner in der weit überwiegenden Zahl der Fälle – auch in einer vierköpfigen 
Familie – über eigenes Einkommen verfügen (Partnereinkommen) und auf diese Weise 
zum Unterhalt der Ehe oder Lebensgemeinschaft beitragen. Somit bildet die Annahme ei-
nes Partnereinkommens nach einer Gesamtabwägung einen sach- und realitätsgerechten 
Maßstab für die Bemessung der Besoldung. 
Bisheriger Bezugspunkt für die Bemessung der Besoldung war die sogenannte Alleinver-
dienerfamilie mit zwei Kindern. In BVerfGE 155, 1 (24 Rn. 47) führte das BVerfG hierzu aus, 
dass mangels gegenteiliger Anhaltspunkte davon auszugehen sei, dass die Besoldungsge-
setzgeber das Grundgehalt von vornherein so bemessen, dass – zusammen mit den bis-
herigen Familienzuschlägen für den Ehepartner und die ersten beiden Kinder – eine bis zu 
vierköpfige Familie amtsangemessen unterhalten werden könne; einer gesonderten Prü-
fung der Besoldung bedürfe es daher (erst) mit Blick auf dritte und weitere Kinder. Die vier-
köpfige Alleinverdienerfamilie sei demnach eine aus der bisherigen Besoldungspraxis ab-
geleitete Bezugsgröße, nicht jedoch Leitbild der Beamtenbesoldung: 
„Die Bezugsgröße der vierköpfigen Alleinverdiener-Familie ist von der Rechtsprechung al-
lein aus der bisherigen Besoldungspraxis des Besoldungsgesetzgebers abgeleitet und im 
Weiteren zur Grundlage der vorgenommenen Berechnungen gemacht worden. Sie ist we-
der ein Abbild der Wirklichkeit noch „Leitbild der Beamtenbesoldung“. 
Weitergehend erläuterte das BVerfG in BVerfGE 155, 77 (95 Rn. 37): 
„Dass bei der Berechnung des für alle Besoldungsgruppen gleich hohen Mindestmehrbe-
trags davon ausgegangen wird, dass der Richter oder Beamte die Familie allein unterhält, 
ist ein aus der bisherigen Besoldungspraxis und der zu ihr ergangenen Rechtsprechung 
abgeleiteter Kontrollmaßstab (vgl. BVerfG, Beschluss des Zweiten Senats vom 4. Mai 2020 
- 2 BvL 4/18 -, Rn. 47). Es handelt sich nicht um ein Abbild der Wirklichkeit oder das vom 
Bundesverfassungsgericht befürwortete Leitbild der Beamtenbesoldung, sondern um eine 
Bezugsgröße, die eine spezifische Funktion bei der Bemessung der Untergrenze der Fami-
lienalimentation erfüllt (vgl. Leisner -Egensperger, NVwZ 2019, S.  777 [780]). Sie stellt si-
cher, dass der Familie für das dritte und jedes weitere Kind der am Grundsicherungsniveau 
orientierte Mindestmehrbetrag auch dann zur Verfügung steht, wenn der andere Elternteil 
gar nichts zum Familieneinkommen beisteuern kann, etwa weil behinderte Kinder oder be-
tagte Großeltern dauernder Pflege bedürfen oder er selbst dauerha ft arbeitsunfähig er-
krankt oder gar verstorben ist. Für andere Familienformen nachteilige Auswirkungen sind 
damit nicht verbunden.“ 
 - 98 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Nach dem hier geschilderten Verständnis war die bisherige Grundbesoldung so ausgestal-
tet, dass mit ihr eine größtmögliche Zahl von Lebens - und Fallkonstellationen alimentativ 
abgedeckt werden sollte. Für dieses breite Spektrum bildete die Alleinverdienerfa milie ei-
nen Kontrollmaßstab, anhand dessen ein Abgleich möglich war, ob das Gebot der Mindest-
besoldung auch dann eingehalten wurde, wenn ein Partnereinkommen nicht vorhanden 
war. Allerdings hat das BVerfG diesen Kontrollmaßstab bzw. diese „Bezugsgröße“ bislang 
lediglich aus der Besoldungspraxis und der hierzu ergangenen Rechtsprechung abgeleitet. 
Das BVerfG führte aus, dass dem Kontrollmaßstab der Alleinverdienerfamilie bezogen auf 
die bisherige Ausgestaltung der Grundbesoldung eine spezifische Funktion zuk am. In be-
stimmten atypischen Fallkonstellationen, in welchen ein Partnereinkommen aus tatsächli-
chen oder rechtlichen Gründen nicht unterstellt werden kann, sollte dem BVerfG zufolge 
auf diese Weise die Mindestbesoldung ebenfalls sichergestellt sein. 
Dieses vorgenannte Ziel der Einhaltung des Gebots der Mindestbesoldung  auch in be-
stimmten atypischen Fallkonstellationen kann im Wege einer anders konzipierten Besol-
dungssystematik ebenfalls erreicht werden. Das Alimentationsprinzip verpflichtet den 
Dienstherrn, Beamtinnen und Beamte sowie ihre Familien lebenslang angemessen zu ali-
mentieren und ihnen nach ihrem Dienstrang, nach der mit ihrem Amt verbundenen Verant-
wortung und nach der Bedeutung des Berufsbeamtentums für die Allgemeinheit entspre-
chend der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und 
des allgemeinen Lebensstandards einen angemessenen Lebensunterhalt zu gewähren (st. 
Rspr. des BVerfG, u. a. BVerfGE 140, 240 (278 Rn. 72), BVerfGE 155, 1 (13 Rn. 23) sowie 
Beschluss vom 17.  September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a.). Seinen verfassungsrechtlichen 
Anker findet dies in Art ikel 33 Absatz 5 GG, wonach das Recht des öffentlichen Dienstes 
unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln 
und fortzuentwickeln ist. Dabei werden die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamten-
tums durch Artikel 33 Absatz 5 GG nach ständiger Rechtsprechung des BVerfG nicht um 
ihrer selbst willen geschützt. Vielmehr ist schon in der Formulierung „Berücksichtigung“ eine 
Entwicklungsoffenheit angelegt, die den Gesetzgeber in die Lage versetzt, die Ausgestal-
tung des Beamt enrechts insgesamt und damit auch des Besoldungsrechts den sich än-
dernden gesellschaftlichen Entwicklungen anzupassen und „in die Zeit zu stellen“ (st. Rspr. 
des BVerfG, u. a. Beschluss vom 14.  Januar 2020 – 2 BvR 2055/16 – BVerfGE 152, 345 
(357 f. Rn.  32) sowie Beschluss vom 19.  September 2007 – 2 BvF 3/02 – BVerfGE 
119, 247 (262)). Die sogenannte Fortentwicklungsklausel in Artikel 33 Absatz 5 GG unter-
streicht diesen Ansatz. Die für den Kerngehalt der hergebrachten Grundsätze des Berufs-
beamtentums geltende Beachtungspflicht versperrt nicht den Weg zu strukturellen Verän-
derungen durch den einfachen Gesetzgeber, solange dieser Kerngehalt in seinen Struktur-
prinzipien erhalten bleibt. Unter Beachtung dieses grundgesetzlichen Rahmens und in An-
sehung seines weiten Gestaltungsspielraums kann der Besoldungsgesetzgeber die bislang 
bestehende Bezugsgröße bzw. den Kontrollmaßstab in die Konzeption einer (die realen 
Gegebenheiten nachzeichnenden) neuen Regelbezugsgröße (Doppelverdienermodell) 
überführen, die ebenfalls i m oben skizzierten Maß eine Offenheit für atypische Fälle mit 
sich bringt und die in solchen Fallkonstellationen entstehenden weitergehenden alimentativ 
zu deckenden Bedarfe gesondert (in Form des ergänzenden Familienzuschlags) abgilt. Die 
jüngste Entscheidung des BVerfG hat die Zulässigkeit einer solchen konzeptionellen Ände-
rung ausdrücklich offengelassen, da sie für das Verfahren nicht entscheidungsrelevant ge-
wesen ist. Jedoch hat das BVerfG erneut betont, dass die Alleinverdienerfamilie in dem 
vorliegenden Verfahren zwar die Bezugsgröße für die Bemessung der Mindestbesoldung, 
nicht aber das normative Leitbild für die Beamtenbesoldung ist (Beschluss vom 17.  Sep-
tember 2025 – 2 BvL 20/17u. a. –, Rn. 115 sowie BVerfGE 155, 1 (24 Rn. 47)). 
 
Hierbei setzen die Vielfalt der Lebensentwürfe und Familienmodelle sowie deren kontinu-
ierlicher Wandel eine Typisierung voraus, die sich weder allein an prozentualen Verteilun-
gen noch an allen denkbaren Einzelfällen orientieren kann. Das BVerfG betont inso weit, 
dass jede Besoldungsordnung notwendigerweise Unebenheiten und Friktionen enthält, die 
 - 99 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
in Kauf genommen werden müssen, solange sich für die jeweilige Regelung ein plausibler 
und sachlich vertretbarer Grund anführen lässt (so etwa BVerfG, Beschluss vom 23.  Mai 
2017 – 2 BvR 883, 905/14 – BVerfGE 145, 304 (331 f. Rn. 85) mit weiteren Nachweisen). 
Allerdings ist der Gesetzgeber angehalten, auch bei grundsätzlich zulässiger Typisierung 
die Zahl der hierdurch benachteiligten Personen möglichst gering zu halten (vgl. BVerfG, 
Beschluss vom 17. Juni 2020 – 1 BvR 1134/15 (Rn. 12) mit weiteren Nachweisen). Insofern 
ist bei der Gestaltung der Besoldungsstruktur dem Umstand Rechnung zu tragen, welchen 
Grad der Wahrscheinlichkeit die als Regelfall angesetzte Bezugsgröße für sich in Anspruch 
nehmen darf. Als Korrelat zu einer als Regelfall angesetzten Bezugsgröße bedarf es für 
bestimmte atypische Ausnahmefälle einer spezifischen besoldungsrechtlichen Berücksich-
tigung. 
Die heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse erlauben die Annahme, dass auch bei einer 
vierköpfigen Familie die Doppelverdienerfamilie den Regelfall darstellt. Die Alleinverdiener-
Familie mit zwei Kindern, die über einen längeren historischen Zeitraum hinweg das prak-
tizierte Familienmodell und damit in der Besoldungspraxis Bezugsgröße für die Bemessung 
der Besoldung der Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger war, bildet die 
tatsächlichen Familienverhältnisse nicht mehr in hinreichendem Maß als realitätsgerechten 
Regelfall ab: 
➢ Betrug die Erwerbsquote verheirateter Frauen im Jahr 1950 bezogen auf Westdeutsch-
land gerade einmal 26 %, so stieg sie bis 1980 auf 48 % an (Bundeszentrale für politi-
sche Bildung, Arbeit von Frauen in Zeiten der Globalisierung, 2010, www.bpb.de/the-
men/gender-diversitaet/frauen-in-deutschland, zuletzt abgerufen am 28. Januar 2026). 
Im Jahr 2024 lag die Erwerbsquote der Frauen in Deutschland bei 76,6  % und die der 
Männer bei 83,8  % (Bundesagentur für Arbeit, Die Arbeitsmarktsituation von Frauen 
und Männern 2024, September 2025, S. 5). Somit ist überwiegend von einer Erwerbs-
tätigkeit von Frauen auszugehen – unabhängig von ihrem Familienstand und ihrer fa-
miliären Situation. 
 
➢ Auch Familien mit Kindern werden nicht länger vornehmlich von einer alleinverdienen-
den Person unterhalten. So sind nach dem Mikrozensus 2022 rund 69 % der Mütter mit 
mindestens einem minderjährigen Kind in Deutschland erwerbstätig (vgl. Zusammen-
fassung von Keller/Körner in: Wirtschaft und Statistik 4 (2023), S. 88 (93)). Dabei zeigt 
sich, dass Mütter von ein oder zwei Kindern üblicherweise eher erwerbstätig sind als 
Mütter von drei und mehr Kindern. Doch selbst mit drei oder mehr Kindern sind Mütter 
noch überwiegend erwerbstätig (Destatis, Erwerbsbeteiligung von Eltern, www.desta-
tis.de/DE/Themen/Arbeit/Arbeitsmarkt/Qualitaet-Arbeit/Dimension-3/erwerbsbeteili-
gung-eltern.html, zuletzt abgerufen am 29. Oktober 2025). Väter sind nach den Ergeb-
nissen des Mikrozensus 2022 zu rund 92 % erwerbstätig, weitgehend unabhängig von 
der Anzahl der Kinder (vgl. hierzu auch Gesetzesbegründung zum Hamburgischen Be-
soldungsstrukturgesetz – BT-Drucksache 22/12727, S. 27-29). 
 
➢ Das Statistische Bundesamt hat im Übrigen festgestellt, dass im Jahr 2024 rund 77  % 
der Mütter und 92  % der Väter in Deutschland erwerbstätig waren. Bei Müttern bzw. 
Vätern mit 3 Kindern liegt dieser Anteil noch bei rund 63  % bzw. bei 93 % (vgl. Mikro-
zensus – Bevölkerung in Hauptwohnsitzhaushalten, Tabelle Bevölkerung nach Er-
werbstätigkeit und Zahl der minderjährigen Kinder im Haushalt). Der Anteil der erwerb-
stätigen Mütter ist im letzten Jahrzehnt mithin gestiegen. 2010 lag er noch bei rund 67 % 
der Mütter. 
 
Auch infolge verbesserter Rahmenbedingungen zur Betreuung von Kindern ist die Erwerbs-
tätigkeit beider Elternteile einer vierköpfigen Familie heute der Regelfall, so dass Ehegatten 
mittlerweile die ihnen nach § 1356 des Bürgerlichen Gesetzbuchs obliegenden Pflichten zur 
Haushaltsführung und die Kinderbetreuung weit überwiegend anteilig wahr nehmen. Glei-
ches gilt für Partnerschaften außerhalb des Instituts der Ehe. 
 - 100 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die typisierte Berücksichtigung eines angenommenen Partnereinkommens bei der Bemes-
sung der familienbezogenen Alimentation stellt insoweit den Kerngehalt des Alimentations-
prinzips nicht in Frage. Wenn, wie beschrieben, die Erwerbstätigkeit beider Ehegatten bzw. 
Partner heute der Regelfall ist, ist es sachgerecht, diese realen Gegebenheiten auch im 
Besoldungsrecht nachzuzeichnen und damit das angenommenen Partnereinkommen bei 
der Bemessung der Alimentation zur Festlegung einer Regelbezugsgröße im Sinn e des 
Doppelverdienermodells mit in den Blick zu nehmen. Folglich wird die zur  Einhaltung des 
Gebots der Mindestbesoldung erforderliche Nettobesoldung nunmehr in der Weise ermit-
telt, dass regelmäßig auf Grundlage eines zu unterstellenden Partnereinkommens ein er-
gänzender Beitrag zum gemeinschaftlichen Unterhalt der Familie der Besoldungsempfän-
gerin bzw. des Besoldungsempfängers geleistet wird. 
Diese geänderte Lebenswirklichkeit spiegelt sich zudem auch in dem vom BVerfG zur Prü-
fung der Einhaltung des Gebots der Mindestbesoldung herangezogenen Maßstab der Pre-
karitätsschwelle von 80 % des Median-Äquivalenzeinkommens wider. Denn in die Ermitt-
lung des Median-Äquivalenzeinkommens, dem die in der Bevölkerung erwirtschafteten no-
minalen Haushaltsnettoeinkommen zugrunde liegen (vgl. Beschluss vom 17.  September 
2025 – 2 BvL 20/17u. a. –, Rn. 68 f.), fließt bei einer vierköpfigen Familie sowohl das Ein-
kommen der ersten erwachsenen Person als auch das Einkommen der zweiten erwachse-
nen Person im Haushalt mit ein. 
Die realitätsgerechte Höhe des angenommenen Partnereinkommens kann unter Zugrun-
delegung der entsprechenden Statistiken aus der Anzahl der geleistete Wochenarbeitszeit 
und dem entsprechenden Verdienst abgeleitet werden. In Bezug auf die geleistete Wochen-
arbeitszeit lässt sich feststellen, dass nach d en Angaben des Statistischen Bundesamtes 
(Sonderauswertung Statistisches Bundesamt (Destatis), 2026 ; Ergebnisse des Mikrozen-
sus – Bevölkerung in Hauptwohnsitzhaushalten, Erwerbstätige nach ILO-Konzept und Zahl 
der minderjährigen Kinder im Haushalt und durchschnittliche Wochenarbeitsstunden (Me-
dian)) im Jahr 2024 Mütter mit 2 Kindern 28 Stunden, Mütter mit 3 Kindern 25 Stunden und 
Mütter mit 4 Kindern 23 Stunden pro Woche gearbeitet haben. Demgegenüber haben Väter 
unabhängig von der Kinderzahl 40 Stunden pro Woche gearbeitet. Den mittleren Bruttover-
dienst (Median) von Beschäftigungsverhältnissen insgesamt gibt das Statistische Bundes-
amt für das Jahr 2024 mit 23,50 Euro pro Stunde für Frauen und 24,92 Euro pro Stunde für 
Männer an (https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/62361/table/62361-
0031). 
Demnach könnte für Frauen mit 2  Kindern realistischerweise ein Partnereinkommen in 
Höhe von 33.952,80 Euro angenommen werden (28 Stunden * 23,50 € * 4,3 Wochen * 12 
Monate) und für Frauen mit 4 Kindern wäre dementsprechend ein Verdienst in Höhe von 
27.889,80 Euro realistisch. Für Männer ergäbe sich so ein Verdienst in Höhe von 
51.434,88 Euro (40 Stunden * 24,92 € * 4,3 Wochen * 12 Monate). Da der Anteil von Män-
nern im Bundesdienst (Beamte, Richter und Soldaten) bei ca. 75 % liegt, ist für die weitere 
Betrachtung der Höhe des typisiert unterstelltem Partnereinkommens auf den oben ge-
nannten Verdienst von Frauen abzustellen, da im Bundesdienst das angenommene Part-
nereinkommen typischer Weise bei diesen zu verorten ist. 
  
 - 101 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Unter Berücksichtigung des Umstands, dass in den vorstehenden Ausführungen durch-
schnittliche Wochenarbeitsstunden und mittlere Bruttoverdienste in den Blick genommen 
worden sind, der Doppelverdienst der Höhe nach jedoch nicht durchschnittlich , sondern 
typisierend zu beziffern ist (also den überwiegenden Anteil der unterstellten Partnereinkom-
men widerspiegeln muss), wird – in Anlehnung an den bereits im Bereich der Beihilfe mit 
ähnlicher Zielrichtung zu berücksichtigenden (und insoweit beamtenrechtlich etablierten) 
Gesamtbetrag von Einkünften einer / eines dem Grunde nach beihilfeberechtigten Partne-
rin / Partners – nur ein Partnereinkommen pauschalierend in Höhe der Einkommensgrenze 
nach § 6 Absatz 2 der Verordnung über Beihilfe in Krankheits -, Pflege- und Geburtsfällen 
(BBhV) unterstellt. Für das Jahr  2025 betrug die Einkommensgrenze 21.832 Euro brutto 
jährlich; seit dem 1. Januar 2026 hat sie sich auf 22.648 Euro brutto jährlich erhöht. Ein 
Gesamteinkommen oberhalb dieser Einkommensgrenze wird beihilferechtlich als ein Ein-
kommen bewertet, ab dem von einer wirtschaftlichen Selbständigkeit von nicht selbst bei-
hilfeberechtigten Personen auszugehen ist und das auch unter Berücksichtigung der Be-
ziehungen zwischen amtsangemessener Alimentation und dem Niveau der Beihilfeleistun-
gen von Relevanz ist (vgl. Begründung zur 9. BBhVÄndV zu § 6 Absatz 2). Insofern ist für 
diese Einkommensgrenze bereits ein alimentativer Bezug hergestellt worden. 
Diese Einkommensgrenze wurde 2024 – nach einer Festsetzung auf 20.000  Euro brutto 
jährlich – dynamisch ausgestaltet und wird seitdem jährlich im gleichen Verhältnis, wie sich 
der Rentenwert West aufgrund der Rentenwertbestimmungsverordnung erhöht, angepasst 
und auf volle Euro abgerundet. Basis für die Anpassung des Rentenwerts nach der Ren-
tenwertbestimmungsverordnung ist die Lohnentwicklung. Maßgeblich hierfür sind insbe-
sondere die Daten des Statistischen Bundesamts zur Entwicklung der Bruttolöhne und -
gehälter je Arbeitnehmer nach den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (VGR). In die-
sem Wert sind jedoch auch Entgelte enthalten, aus denen keine Beiträge zur gesetzlichen 
Rentenversicherung entrichtet werden (beispielsweise Entgelte oberhalb der Beitragsbe-
messungsgrenze und die Bezüge der Beamten). Um der tatsächlichen Einnahmenentwick-
lung der gesetzlichen Rentenversicherung Rechnung zu tragen, wird zusätzlich – neben 
der Lohnentwicklung nach den VGR – die Entwicklung der zur Rentenversicherung bei-
tragspflichtigen Entgelte bei der Ermittlung der für die Rentenanpassung relevanten Lohn-
entwicklung berücksichtigt. Die dynamische Anpassung der Einkommensgrenze nach § 6 
Absatz 2 BBhV entsprechend dem Rentenwert West erfolgt mit Wirkung für das auf das 
Inkrafttreten der Rentenwertbestimmungsverordnung folgende Kalenderjahr. Das Bundes-
ministerium des Innern gibt den jeweils angepassten Betrag durch Rundschreiben bekannt. 
Darüber hinaus erkennt der Gesetzgeber mit der Einführung eines ergänzenden Familien-
zuschlags an, dass in bestimmten atypischen Fallgestaltungen aus tatsächlichen oder 
rechtlichen Gründen ein Partnereinkommen nicht bzw. nicht in der als Regelbezugsgröße 
vorausgesetzten Höhe unterstellt werden kann . Der ergänzende Familienzuschlag (§  41 
neu) ist so gestaltet, dass er den alimentativ zu deckenden Bedarf ohne Berücksichtigung 
eines angenommenen Partnereinkommens abgilt. 
Auch bei Alleinerziehenden nach § 24b des Einkommensteuergesetzes (EStG) kann natur-
gemäß kein Partnereinkommen unterstellt werden. Der für diese Konstellation alimentativ 
zu deckende Bedarf wird durch einen gesonderten ergänzenden Familienzuschlag für Al-
leinerziehende (§ 41a neu) abgedeckt. Die zugrunde zu legende Prekaritätsschwelle (für 
einen Erwachsenen und ein bzw. zwei Kinder) und die daraus sicherzustellende Mindesta-
limentation ergibt sich aus dem Faktorverfahren (s iehe Ausführungen zum Faktorverfah-
ren). 
  
 - 102 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
b) Auswertung 
Die folgenden Übersichten zeigen für den nach Rundschreiben des Bundesministeriums 
des Innern, für Bau und Heimat vom 14. Juni 2021 – D3-30200/178#6 – zu betrachtenden 
Zeitraum ab 2021, inwieweit unter Annahme des Doppelverdienermodells im Regelfall die 
durch das Besoldungsrecht gewährleistete Nettoalimentation in der Eingangsstufe der un-
tersten Besoldungsgruppe (A 3, Stufe 1; ab Mai 2026 A 3, Stufe 2 (vgl. Artikel 2 Nummer 9 
Buchstabe a)) das Gebot der Mindestbesoldung erfüllt. 
Beispielhaft dargestellt werden eine verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. ein verhei-
rateter Besoldungsempfänger jeweils ohne Kinder und eine verheiratete Besoldungsemp-
fängerin bzw. ein verheirateter Besoldungsempfänger jeweils mit zwei Kindern: 
2021 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 27.863,01 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 24.946,00 € 
2.  + Familienzuschlag 1.808,52 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 29.671,53 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 4.478,00 €   
6. - SV-Beiträge 3.995,04 €   
7. - PKV-Beitrag 4.996,08 €   
8. ./.   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 36.202,41 € 13. Prekaritätsschwelle 29.935,20 € 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 27.863,01 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 24.946,00 € 
2.  + Familienzuschlag 5.286,42 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 33.149,43 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 5.610,00 €   
6. - SV-Beiträge 3.995,04 €   
7. - PKV-Beitrag 4.014,48 €   
8. ./.   
9. + Kindergeld 5.556,00 €   
10. Nettobesoldung 45.085,91 € 13. Prekaritätsschwelle 45.900,64 € 
 
  
 - 103 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2022 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 28.323,12 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 24.925,00 € 
2.  + Familienzuschlag 1.838,40 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 30.161,52 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 4.234,00 €   
6. - SV-Beiträge 3.995,04 €   
7. - PKV-Beitrag 5.040,24 €   
8. ./.   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 36.892,24 € 13. Prekaritätsschwelle 29.910,00 € 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 28.323,12 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 24.925,00 € 
2.  + Familienzuschlag 5.367,42 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 33.690,54 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 5.374,00 €   
6. - SV-Beiträge 3.995,04 €   
7. - PKV-Beitrag 4.063,44 €   
8. ./.   
9. + Kindergeld 5.455,92 €   
10. Nettobesoldung 45.713,98 € 13. Prekaritätsschwelle 45.862,00 € 
 
2023 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 28.448,88 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 26.274,00 € 
2.  + Familienzuschlag 1.846,56 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 30.295,44 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 3.930,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.037,52 €   
7. - PKV-Beitrag 4.864,80 €   
8. + Sonderzahlung 2.560,00€   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 40.023,12 € 13. Prekaritätsschwelle 31.528,80 € 
 
 - 104 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 28.448,88 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 26.274,00 € 
2.  + Familienzuschlag 5.389,56 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 33.838,44 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 5.048,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.037,52 €   
7. - PKV-Beitrag 3.897,60 €   
8. + Sonderzahlung 2.560,00€   
9. + Kindergeld 6.000,00 €   
10. Nettobesoldung 49.415,32 € 13. Prekaritätsschwelle 48.344,16 € 
 
2024 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 31.811,38 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 27.619,00 € 
2.  + Familienzuschlag 2.020,56 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 33.831,94 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.878,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 4.556,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.217,40 €   
7. - PKV-Beitrag 4.859,88 €   
8. + Sonderzahlung 440,00€   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 41.516,66 € 13. Prekaritätsschwelle 33.142,80 € 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 31.811,38 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 27.619,00 € 
2.  + Familienzuschlag 5.860,76 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 37.672,14 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 20.878,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 5.760,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.217,40 €   
7. - PKV-Beitrag 3.926,28 €   
8. + Sonderzahlung 440,00€   
9. + Kindergeld 6.000,00 €   
10. Nettobesoldung 51.086,46 € 13. Prekaritätsschwelle 50.818,96 € 
 
  
 - 105 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2025 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 33.214,77 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 28.891,00 € 
2.  + Familienzuschlag 2.101,62 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 35.316,39 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 21.832,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 4.898,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.519,20 €   
7. - PKV-Beitrag 5.017,08 €   
8. ./.   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 42.714,11 € 13. Prekaritätsschwelle 34.669,20 € 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 33.214,77 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 28.891,00 € 
2.  + Familienzuschlag 6.080,28 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 39.295,05 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 21.832,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 6.152,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.519,20 €   
7. - PKV-Beitrag 4.055,16 €   
8. ./.   
9. + Kindergeld 6.120,00 €   
10. Nettobesoldung 52.520,69 € 13. Prekaritätsschwelle 53.159,44 € 
 
2026 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger ohne Kin-
der 
1. Grundgehalt 36.010,88 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
2.  + Familienzuschlag 705,68 € 12. Faktor 1,5 
3. Bruttobesoldung 36.716,56 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 22.648,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 5.250,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.688,16 €   
7. - PKV-Beitrag 5.181,84 €   
8. ./.   
9. ./.   
10. Nettobesoldung 44.244,56 € 13. Prekaritätsschwelle 35.691,94 € 
 
 - 106 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern 
1. Grundgehalt 36.010,88 € 11. Median-Äquivalenzeinkommen     29.743,88 € 
2.  + Familienzuschlag 6.280,68 € 12. Faktor 2,3 
3. Bruttobesoldung 42.291,56 €   
4. Angenommenes 
Partnereinkommen 22.648,00 € 
  
5. - Einkommensteuer 6.950,00 €   
6. - SV-Beiträge 4.688,16 €   
7. - PKV-Beitrag 4.190,88 €   
8. ./.   
9. + Kindergeld 6.216,00 €   
10. Nettobesoldung 55.326,52 € 13. Prekaritätsschwelle 54.727,64 € 
 
Die Summe der Beträge zu 1. und 2. ist die jährliche Bruttobesoldung (3.), basierend auf 
dem Grundgehalt der Eingangsstufe der untersten Besoldungsgruppe (A  3, Stufe  1; ab 
Mai 2026 A 3, Stufe 2 (vgl. Artikel 2 Nummer 9 Buchstabe a)) sowie dem Familienzuschlag 
nach §§ 39 bis 41 bzw. § 40 ab Mai 2026 (vgl. Artikel 2 Nummer 13). 
Als weitere Rechengröße wird ein Partnereinkommen in Höhe der Einkommensgrenze 
nach § 6 Absatz 2 BBhV als Regelfall angenommenen und der Berechnung zugrunde ge-
legt (4.). Auf die vorstehenden Ausführungen hierzu wird verwiesen. 
Der Einkommensteuerabzug (5.) für die Bruttobesoldung zuzüglich des angenommenen 
Partnereinkommens wurde mit Hilfe des Einkommensteuerrechners des Bundesministeri-
ums der Finanzen unter Berücksichtigung des berücksichtigungsfähigen Teils der Sozial-
versicherungsbeiträge des angenommenen Partnereinkommens (6.) und der privaten Kran-
ken- und Pflegeversicherungsbeiträge (7.) ermittelt. 
Von dem berücksichtigten angenommenen Partnereinkommen (4.) werden für die Sozial-
versicherungsbeiträge (6.) die Rentenversicherung in Höhe von 9,3 %, für die Arbeitslosen-
versicherung in Höhe von 1,2 %, für die Krankenversicherung in Höhe von 8,55 % und für 
die Pflegeversicherung unter Berücksichtigung der Abschläge für das zweite Kind in Höhe 
von 1,55 % abgezogen. 
  
 - 107 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Der durchschnittliche Beitrag zur privaten Kranken- und Pflegeversicherung (7.) wurde an-
hand der vom Verband der Privaten Krankenversicherer zur Verfügung gestellten Statistik 
ermittelt (Schreiben des PKV -Verbandes 4.  August 2025, Stand der Statistik: 31.  Juli 
2025)). Die durchschnittliche Versicherungsprämie pro Jahr für die Basisabsicherung einer 
oder eines 30-jährigen Beihilfeberechtigten mit fünf Vorversicherungsjahren  (BMS 70 %) 
betrug im Jahr 2024 für Frauen 2.685,60  € und für Männer 2.696,40  €. Für b erücksichti-
gungsfähige Kinder (BMS 80  %) betrug die Versicherungsprämie 450,43  €. Bei gleichen 
Versicherungsbedingungen ist für die Pflegeversicherung eines Erwachsenen im Jahr 2024 
eine Versicherungsprämie von 365,88 € pro Jahr anzusetzen; Kinder sind in der Pflegever-
sicherung beitragsfrei mitversichert. Auf Basis der vorliegenden Versicherungsprämien der 
letzten 15 Jahre werden die Versicherungsprämien des Jahres  2024 mit jährlichen Preis-
steigerungen in Höhe von 1,69 % bei Frauen, 2,59 % bei Männern und 2,11 % für die Kran-
kenversicherung der Kinder und 11,15  % für die Pflegeversicherung fortgeschrieben. Die 
fortgeschriebenen jährlichen Versicherungsprämien für eine vierköpfige Familie im 
Jahr 2026 werden mit 3.738,84 € für die Krankenversicherung sowie 452,04 € für die Pfle-
geversicherung in Ansatz gebracht und betragen somit insgesamt 4.190,88 €. Von diesem 
Gesamtbetrag kann entsprechend der Vorgaben des EStG im Jahr 2026 ein Betrag in Höhe 
von 3.427,78 € steuerlich geltend gemacht werden. 
Die in den Jahren 2023 und 2024 gewährte Sonderzahlung zur Abmilderung der Folgen der 
gestiegenen Verbraucherpreise nach § 14 Absatz 4 und 5 BBesG (8.) wird als Einkommen 
berücksichtigt. 
Das Kindergeld (9.) für zwei Kinder wird als Einkommen berücksichtigt. 
Die Nettobesoldung (10.) ergibt sich aus der Verrechnung der zuvor genannten Rechen-
größen. 
Gegenübergestellt wird die Prekaritätsschwelle (13.) für eine vierköpfige Familie bestehend 
aus zwei volljährigen erwerbsfähigen Personen und zwei minderjährigen Kindern, die bei 
80 % des Median-Äquivalenzeinkommens (11.) liegt. Für den Bund wird dabei das für das 
gesamte Bundesgebiet ermittelte Median-Äquivalenzeinkommen zugrunde gelegt  
(https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/ilc_di03/default/table?lang=de&cate-
gory=livcon.ilc.ilc_ip.ilc_di, zuletzt abgerufen am 31. März 2026). Hinsichtlich der Gewich-
tung der vierköpfigen Familie (12.) wird auf die Ausführungen unter a) verwiesen. 
Für die Ausnahmefälle, in denen ein Partnereinkommen nicht typisiert unterstellt werden 
kann, wird mit dem ergänzenden Familienzuschlag im Hinblick auf die alimentativ zu de-
ckenden Bedarfe einer bis zu vierköpfigen Familie unter Anrechnung des jeweils zu berück-
sichtigenden Einkommens ein Ausgleichsbetrag gewährt. Insoweit wird auf die Begründung 
zu §§ 41 und 41a (neu) BBesG verwiesen. 
Die Entwicklung des Verhältnisses des verfügbaren Nettoeinkommens zur Mindestbesol-
dung, das heißt zur Prekaritätsschwelle von 80 % des Median-Äquivalenzeinkommens, ist 
fortlaufend zu beobachten. Dadurch bleibt gewährleistet, dass das Besoldungsrecht des 
Bundes dem verfassungsrechtlich garantierten Alimentationsgrundsatz weiterhin ent-
spricht. 
Vor diesem Hintergrund nimmt der ergänzende Familienzuschlag nach § 41 und 41a (neu) 
BBesG nicht an der regelmäßigen Anpassung der Besoldung entsprechend der Entwick-
lung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse im Sinne des §  14 
BBesG teil. Es erfolgt vielmehr eine jährliche Überprüfung anhand der dargestell ten Ver-
gleichsberechnung. 
Das anhand der obenstehenden Berechnungen ermittelte Niveau der Mindestbesoldung 
wirkt sich abstandwahrend für alle Besoldungsgruppen aus. Damit nehmen im Einklang mit 
dem Leistungsprinzip alle Besoldungsgruppen an der hierdurch bedingten Anpassung des 
Niveaus der Besoldung teil. 
 - 108 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Für die Vergleichsberechnung von Familien mit drei oder mehr Kindern werden ebenfalls 
die oben beschriebenen alimentativ zu deckenden Bedarfe zugrunde gelegt und jeweils auf 
Grundlage des für das dritte bzw. weitere Kinder geltenden Faktors erweitert. Auf der Be-
soldungsseite werden der auf das dritte bzw. weitere Kinder entfallende Familienzuschlag, 
das Kindergeld sowie die Krankenversicherungsprämie berücksichtigt. 
Die alimentativ zu deckenden Bedarfe von dritten und weiteren Kindern sind unabhängig 
von der Ausgestaltung des Grundgehalts , dem auf erste und zweite Kinder entfallenden 
Familienzuschlag und einem angenommenen Partnereinkommen allein durch den auf dritte 
und weitere Kinder entfallenden Familienzuschlag abzudecken. 
c) Zwischenergebnis 
Im Ergebnis der vom BVerfG im Rahmen der Vorabprüfung vorgegebenen vergleichenden 
Betrachtung erweist sich die Besoldung des Bundes für eine bis zu vierköpfige Familie für 
die Jahre 2023 bis 202 4 sowie im Hinblick auf den Zeitraum ab 2026 als mit Artikel  33 
Absatz 5 GG vereinbar und damit verfassungsgemäß. Festgestellte Verstöße in den Jahren 
2021, 2022 und 2025 werden durch Einmalzahlungen nach § 79b bzw. durch Ausgleichs-
zahlungen nach § 79d ausgeglichen. 
Da der auf dritte und weitere Kinder entfallende Familienzuschlag in den Jahren vor Inkraft-
treten des Gesetzes der Höhe nach nicht ausreichend war, um die alimentativ zu decken-
den Bedarfe von dritten und weiteren Kindern abzudecken, sind Ergänzungszahlungen 
nach § 79e notwendig. 
2. Fortschreibungsprüfung 
Die sog. Fortschreibungsprüfung hat die Feststellung zum Ziel, ob der Gesetzgeber unab-
hängig von der Einhaltung des Gebots der Mindestbesoldung der Entwicklung der allge-
meinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und des allgemeinen Lebensstan-
dards bei der kontinuierlichen Fortschreibung der Besoldung entsprechend dem jeweiligen 
Dienstrang, der mit einem Amt verbundenen Verantwortung sowie der Bedeutung des Be-
rufsbeamtentums und der rechtsprechenden Gewalt für die Allgemeinheit über die Jahre 
hinweg Rechnung getragen hat (BVerfG, Beschluss vom 17.  September 2025 – 
2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 76). In einer zweistufigen Prüfung ist auf der ersten Prüfungsstufe 
ein Orientierungsrahmen für eine grundsätzlich verfassungsgemäße Ausgestaltung der Be-
soldungsstruktur und des Besoldungsniveaus zu ermitteln. Sodann sind auf der zweiten 
Prüfungsstufe die Ergebnisse der ersten Prüfungsstufe einer wertenden, weitere alimenta-
tionsrelevante Kriterien berücksichtigenden Betrachtung zu unterziehen. 
  
 - 109 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
a) Erste Prüfungsstufe 
Auf der ersten Prüfungsstufe ist anhand der vorgenannten vom BVerfG entwickelten vier 
Parameter (Tariflohnindex, Nominallohnindex, Verbraucherpreisindex sowie systeminter-
ner Besoldungsvergleich) zu prüfen, ob durch eine etwaige Verletzung dieser Parameter im 
genannten Umfang ein Verstoß gegen Artikel 33 Absatz 5 GG indiziert ist. 
aa) Besoldungsindex 
Ausgehend vom Basisjahr 1996 stellt sich der Besoldungsindex für die Bundesbesoldungs-
ordnung (BBesO) A im Hinblick auf die grundlegend neu zu regelnden Jahre ab 2021 wie 
folgt dar.  Der Besoldungsindex wurde ebenfalls für die BBesO  W und die Besoldungs-
gruppe der BBesO R, die durch ein aufsteigendes Grundgehalt gekennzeichnet ist erstellt 
und in die Fortschreibungsprüfung miteinbezogen. 
Besoldungsindex 1996 und 2021 bis 2026, A 3 bis A 16 
BGr. / Jahr 1996 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
A 3 100,00 155,56 158,13 171,41 178,36 183,71 205,04 
A 4 100,00 155,21 157,77 170,55 177,48 182,81 202,03 
A 5 100,00 154,90 157,46 169,72 176,64 181,96 198,64 
A 6 100,00 154,63 157,18 168,85 175,77 181,07 197,97 
A 7 100,00 154,10 156,65 167,52 174,41 179,68 193,84 
A 8 100,00 153,55 156,08 166,12 172,99 178,23 188,48 
A 9 100,00 153,22 155,75 165,05 171,91 177,12 189,88 
A 10 100,00 153,16 155,69 164,06 170,92 176,12 187,13 
A 11 100,00 153,06 155,59 163,18 170,04 175,23 185,33 
A 12 100,00 153,01 155,54 162,49 169,36 174,53 184,91 
A 13 100,00 152,96 155,49 161,82 168,69 173,85 184,71 
A 14 100,00 152,90 155,43 161,30 168,17 173,33 187,08 
A 15 100,00 152,85 155,37 160,65 167,52 172,67 184,63 
A 16 100,00 152,81 155,33 160,14 167,01 172,14 183,96 
 
  
 - 110 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
bb) Tariflohnindex, Nominallohnindex, Verbraucherpreisindex 
Zur Ermittlung des o. g. Orientierungsrahmens ist zunächst die Besoldungsentwicklung mit 
drei volkswirtschaftlich nachvollziehbaren Parametern des Tariflohnindex, des Nominal-
lohnindex und des Verbraucherpreisindex zu vergleichen. 
(1) Tariflohnindex 
(a) Prüfung 
Bezugsrahmen für die Amtsangemessenheit der Alimentation sind nach der Prüfungsrei-
henfolge des BVerfG zunächst die Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
mit vergleichbarer Ausbildung und Tätigkeit innerhalb des öﬀentlichen Dienstes. Dabei 
kommt den Tarifabschlüssen für den Tarifvertrag für den öﬀentlichen Dienst (TVöD) als ein 
gewichtiges Indiz für die Entwicklung sowohl der (sonstigen) allgemeinen wirtschaftlichen 
und ﬁnanziellen Verhältnisse sowie des allgemeinen Lebensstandards einerseits als auch 
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Bundes andererseits besondere Bedeutung zu. 
Zwar ist der Besoldungsgesetzgeber – auch angesichts der grundsätzlichen Unterschiede 
zwischen der Tarifentlohnung und der Beamtenbesoldung – von Verfassungs wegen nicht 
verpﬂichtet, bei Anpassungen der Bezüge eine strikte Parallelität zu den Tarifergebnissen 
des öﬀentlichen Dienstes zu gewährleisten, doch stünde eine Abkopplung der Bezüge der 
Amtsträgerinnen und Amtsträger im Widerspruch zur Orientierungsfunktion der Tarifergeb-
nisse. Dies wäre nach Auﬀassung des BVerfG in der Regel dann der Fall, wenn die Abwei-
chung der Besoldungsentwicklung von den Tarifergebnissen mindestens 5 % beträgt. 
Für den Vergleich zwischen der Besoldung und der Entwicklung des Tariflohns ist nach 
dem jüngsten Beschluss des BVerfG vom 17.  September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – wie 
beim Besoldungsindex nun auch für den Tariflohnindex die Entwicklung des Jahresbrutto-
entgelts der Tarifbeschäftigten im öffentlichen Dienst (hier: des Bundes) zu ermitteln 
(Rn. 83). Es reiche nicht mehr aus, nur die linearen Tarifveränderungen festzustellen. Es 
müssten darüber hinaus Sockelbeträge, allgemein gezahlte Zulagen und Einmalzahlungen 
Berücksichtigung finden. Das Jahresbruttoentgelt ergebe sich für den Bund aus dem TVöD. 
Dieser löste ab Oktober 2005 den Bundesangestelltentarifvertrag (BAT) ab. 
Insoweit das BVerfG in seinem Beschluss vom 17.  September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – 
die Erstellung des Index anhand eines festen Basisjahres vorgibt, bedarf diese Vorgabe 
einer sachgerechten Konkretisierung. Leitsatz 8a des Beschlusses gibt dem Grunde nac h 
einen zeitlichen Rahmen der Betrachtung ab 1996 vor. 
  
 - 111 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die hierbei für den Vergleich zwischen der Entwicklung der Besoldung mit jener des Tarif-
lohns notwendige Zuordnung der jeweiligen Gruppen zueinander bleibt dem Gesetzgeber 
überlassen, da konkrete Vorgaben des BVerfG nicht vorliegen. Zur Erstellung eines aussa-
gekräftigen Tariflohnindex ist notwendigerweise zu dem Umstand Stellung zu nehmen, 
dass die vom BVerfG als Vergleichsmaßstab etablierten „Entgeltgruppen“ erst im Oktober 
2005 eingeführt und damit erst seit 2006 als ganzjähriger Vergleichsmaßstab dienen kön-
nen (der Begriff der Entgeltgruppe bezieht sich nur auf den ab Oktober 2005 eingeführten 
TVöD; für den BAT gilt der Begriff der Vergütungsgruppe). Dem Beschluss des BVerfG vom 
17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – lassen sich hierzu keine Ausführungen entneh-
men. Tabelle 1 zu Rn.  84 des vorgenannten Beschlusses bezieht sich in der Überschrift 
ausdrücklich nur auf eine „Zuordnung von Besoldungs - und Entgeltgruppen“. Zudem gibt 
das BVerfG in Rn. 83 an, die ziffernmäßige Zuordnung von Besoldungs- und Entgeltgrup-
pen erfolge lediglich „aus Gründen der Praktikabilität“. Auch die – konkret auf das Land 
Berlin bezogene – Auswertung anhand des ersten Parameters (Rn. 126 bis 132) geht le-
diglich auf Entgeltgruppen ein. Vielmehr implizieren der auf die „Praktikabilität“ (Rn.  83) 
bzw. ein sich „anbietendes“ Basisjahr 1996 (Rn. 80) abstellende Wortlaut des Beschlusses 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – sowie der darin zu Rn. 126 enthaltene aus-
drückliche Verweis auf BVerfGE 155, 1 (58 Rn. 124 f.), worin das BVerfG Indizes in Abhän-
gigkeit von Gegebenheiten der lokalen Tarifstruktur angepasst hat, eine Offenheit der Maß-
gabe des BVerfG dahingehend, sich bei der Erstellung eines Index an sachlichen Erforder-
nissen im Hinblick auf einen aussagekräftigen Vergleich zwischen der Entwicklung der Be-
soldung und des Tariflohns zu orientieren. 
Deshalb ist für die Besoldung des Bundes für den Vergleich der Entwicklung der Besoldung 
mit jener des Tariflohns zwar zunächst noch auf das feste Basisjahr 1996 abzustellen. Bis 
einschließlich 2005 ist es im Einklang mit der vorgenannten Rechtsprechung des BVerfG 
sachgerecht, die Besoldungsgruppen mit den Vergütungsgruppen des BAT zu vergleichen. 
Dabei zeigt sich, dass in diesem Zeitraum die Besoldungsentwicklung von den BAT-Tarifer-
gebnissen zu keinem Zeitpunkt um mehr als 5 % differierte, mithin die Besoldungsentwick-
lung von der Tariflohnentwicklung in dem vorbezeichneten Zeitraum nicht deutlich abwich. 
Abweichung des Besoldungs- vom Tariflohnindex, A 3 bis A 16 
 
Besoldung höher = negative Werte; Besoldung niedriger = positive Werte 
BGr. / VGr. 1996 1997 1998 1999 2000 
A 3 / VIII 0,00% 0,25% 0,06% 0,57% 0,92% 
A 4 / VII 0,00% 0,28% 0,09% 0,57% 0,92% 
A 5 / VII 0,00% 0,25% 0,34% 0,86% 1,21% 
A 6 / VI b 0,00% 0,27% 0,08% 0,57% 0,92% 
A 7 / V c 0,00% 0,27% 0,07% 0,57% 0,92% 
A 8 / V b 0,00% 0,26% 0,07% 0,58% 0,94% 
A 9 / IV b 0,00% 0,27% 0,07% 0,57% 0,93% 
A 10 / IV a 0,00% 0,27% 0,07% 0,58% 0,93% 
A 11 / III 0,00% 0,25% 0,05% 0,57% 0,93% 
A 12 / II b 0,00% 0,21% 0,02% 0,57% 1,40% 
A 13 / II a 0,00% 0,20% 0,01% 0,57% 1,36% 
A 14 / I b 0,00% 0,22% 0,01% 0,57% 1,32% 
A 15 / I a 0,00% 0,20% 0,00% 0,57% 1,29% 
A 16 / I 0,00% 0,20% 0,00% 0,57% 1,25% 
 
 - 112 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Abweichung des Besoldungs- vom Tariflohnindex, A 3 bis A 16 
 
Besoldung höher = negative Werte; Besoldung niedriger = positive Werte 
BGr. / VGr 2001 2002 2003 2004 2005 
A 3 / VIII 1,14% 0,61% 1,14% 3,82% 1,27% 
A 4 / VII 1,18% 0,63% 1,18% 3,81% 0,04% 
A 5 / VII 1,42% 0,88% 1,44% 4,06% 1,68% 
A 6 / VI b 1,17% 0,63% 1,17% 3,74% 0,19% 
A 7 / V c 1,16% 0,61% 1,16% 3,67% -0,82% 
A 8 / V b 1,18% 0,63% 1,16% 3,63% -1,64% 
A 9 / IV b 1,16% 0,61% 1,09% 3,71% 0,45% 
A 10 / IV a 1,17% 0,62% 1,09% 3,62% -0,02% 
A 11 / III 1,14% 0,59% 0,55% 3,53% -0,13% 
A 12 / II b 1,11% 0,56% 1,08% 3,45% 1,96% 
A 13 / II a 1,10% 0,56% 1,08% 3,37% 0,32% 
A 14 / I b 1,11% 0,56% 1,08% 3,25% -0,72% 
A 15 / I a 2,96% 0,55% 1,08% 3,20% -0,29% 
A 16 / I 1,09% 0,55% 1,09% 3,16% 0,39% 
 
Erst ab dem Jahr 2006 kann ein Vergleich mit den Entgeltgruppen des TVöD erfolgen. Das 
Jahr 2006 gewährleistet einen einheitlichen Jahreszeitraum, in dem für volle zwölf Monate 
das Entgelt nach dem neuen Tarifrecht des TVöD gezahlt wurde. 
Eine weiter in die Vergangenheit reichende Fortschreibung der Jahresbruttoentgelte der 
Entgeltgruppen des TVöD wäre nicht sachgerecht. Der TVöD und der BAT sind aufgrund 
ihrer unterschiedlichen Strukturen und Ausrichtungen nicht unmittelbar miteinander ver-
gleichbar. Beide Tarifwerke sind sowohl aufgrund ihrer Vergütungssysteme als auch ihrer 
Eingruppierungsregelungen in erheblichem Maß unterschiedlich. Der BAT enthielt ähnlich 
wie im Besoldungsrecht angelegt eine Vielzahl soziale r Komponenten wie beispielsweise 
den Ortszuschlag, der nach den individuellen Familienverhältnissen ausgerichtet war und 
mit der Einführung des TVöD abgeschafft wurde. Auch sind im BAT enthaltene Bewäh-
rungs-, Fallgruppen- und Tätigkeitsaufstiege, die auf das „Verweilen“ auf einem Arbeitsplatz 
ausgerichtet waren, abgeschafft worden. Der TVöD hingegen verfügt über eine leistungs-
bezogene Ausrichtung, die sich insbesondere in der Neukonzeption der Entgelttabelle mit 
der Anhebung der Einstiegsentgelte und eines neuen Stufensystems zeigt. Der Stufenauf-
stieg nach Lebensaltersstufen bei vollendeten Lebensjahren im BAT wurde im TVöD ersetzt 
durch die Berücksichtigung von Berufserfahrungsjahren. Der TVöD honoriert hingegen die 
Übernahme höherwertiger Tätigkeiten in Form der Höhergruppierung in e ine höhere Ent-
geltgruppe. Auch wird bei der Eingruppierung stärker auf die ausbildungsbezogene Quali-
fikation abgestellt. Vor diesem Hintergrund ist es nicht sachgerecht, auf Bundesebene eine 
Tariflohnentwicklung seit 1996 „durchzuschreiben“, die die Tariflöhne zweier nicht miteinan-
der vergleichbarer Tarifsysteme in unmittelbaren Bezug setzen würde. 
  
 - 113 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Tariflohnindex 2006 und 2021 bis 2026, E 3 bis E 15Ü 
EGr. 2006 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
E 3 100,00 142,63 145,18 155,68 163,15 168,53 173,76 
E 4 100,00 141,93 144,45 154,53 161,94 167,15 172,29 
E 5 100,00 141,97 144,47 154,11 161,49 166,51 171,58 
E 6 100,00 141,41 143,88 153,12 160,45 165,34 170,34 
E 7 100,00 140,50 142,93 151,85 159,10 163,96 168,92 
E 8 100,00 140,44 142,85 151,38 158,60 163,44 168,39 
E 9 100,00 147,84 150,37 157,64 165,06 170,13 175,97 
E 10 100,00 142,18 144,61 151,08 158,18 163,05 168,65 
E 11 100,00 145,99 148,48 154,55 161,81 166,80 172,53 
E 12 100,00 145,21 147,69 153,27 160,46 165,41 171,10 
E 13 100,00 142,44 144,87 150,34 157,29 162,15 168,40 
E 14 100,00 144,00 146,46 151,63 158,65 163,55 169,86 
E 15 100,00 143,11 145,55 150,32 157,27 162,14 168,40 
E 15Ü 100,00 136,86 139,19 143,35 149,98 154,63 160,59 
 
Besoldungsindex 2006 und 2021 bis 2026, A 3 bis A 16 
BGr. 2006 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
A 3 100,00 143,12 145,48 157,70 164,09 169,02 188,64 
A 4 100,00 142,77 145,12 156,88 163,26 168,16 185,84 
A 5 100,00 142,49 144,84 156,12 162,48 167,37 182,68 
A 6 100,00 142,20 144,55 155,29 161,64 166,51 182,02 
A 7 100,00 141,67 144,01 154,01 160,34 165,19 178,17 
A 8 100,00 141,12 143,45 152,67 158,98 163,80 173,19 
A 9 100,00 141,02 143,35 151,91 158,23 163,03 174,65 
A 10 100,00 140,89 143,22 150,92 157,23 162,02 172,04 
A 11 100,00 140,74 143,06 150,04 156,35 161,12 170,31 
A 12 100,00 140,64 142,96 149,35 155,66 160,41 169,87 
A 13 100,00 140,54 142,86 148,67 154,98 159,73 169,63 
A 14 100,00 140,39 142,71 148,10 154,41 159,14 171,77 
A 15 100,00 140,30 142,61 147,46 153,76 158,48 169,46 
A 16 100,00 140,22 142,54 146,95 153,25 157,97 168,81 
 
  
 - 114 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Abweichung =
(𝑇𝑎𝑟𝑖𝑓𝑙𝑜ℎ𝑛𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥) − (𝐵𝑒𝑠𝑜𝑙𝑑𝑢𝑛𝑔𝑠𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥)
(𝑇𝑎𝑟𝑖𝑓𝑙𝑜ℎ𝑛𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥) × 100 
 
Abweichung des Besoldungs- vom Tariflohnindex, A 3 bis A 16 
 
Besoldung höher = negative Werte; Besoldung niedriger = positive Werte 
BGr. / EGr. 2006 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
A 3 / E 3 0,00% -0,34% -0,21% -1,30% -0,58% -0,29% -8,56% 
A 4 / E 4 0,00% -0,59% -0,46% -1,52% -0,82% -0,60% -7,86% 
A 5 / E 5 0,00% -0,37% -0,26% -1,30% -0,61% -0,52% -6,47% 
A 6 / E 6 0,00% -0,56% -0,47% -1,42% -0,74% -0,71% -6,86% 
A 7 / E 7 0,00% -0,83% -0,76% -1,42% -0,78% -0,75% -5,48% 
A 8 / E 8 0,00% -0,48% -0,42% -0,85% -0,24% -0,22% -2,85% 
A 9 / E 9 0,00% 4,61% 4,67% 3,63% 4,14% 4,17% 0,75% 
A 10 / E 10 0,00% 0,91% 0,96% 0,11% 0,60% 0,63% -2,01% 
A 11 / E 11 0,00% 3,60% 3,65% 2,92% 3,37% 3,41% 1,29% 
A 12 / E 12 0,00% 3,15% 3,20% 2,56% 2,99% 3,02% 0,72% 
A 13 / E 13 0,00% 1,33% 1,39% 1,11% 1,47% 1,49% -0,73% 
A 14 / E 14 0,00% 2,51% 2,56% 2,33% 2,67% 2,70% -1,12% 
A 15 / E 15 0,00% 1,96% 2,02% 1,90% 2,23% 2,26% -0,63% 
A 16 / 
E 15Ü 0,00% -2,46% -2,41% -2,51% -2,18% -2,16% -5,12% 
 
(b) Zwischenergebnis 
Der Vergleich der Besoldungsentwicklung in den Besoldungsgruppen der BBesO A mit der 
Entwicklung des Tariflohnindex zeigt, dass sowohl im Zeitraum der Jahre von 1996 bis 2005 
als auch ab dem Jahr 2006 die festgestellten Abweichungen sich innerhalb des vom BVerfG 
als zulässig definierten Rahmens von weniger als 5 % bewegen. Somit ist der Parameter 
des Tariflohnindex nicht erfüllt. 
(2) Nominallohnindex 
(a) Prüfung 
Das BVerfG sieht eine Verpflichtung zur Anpassung der Besoldung an die Entwicklung der 
allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse in der Form, dass die Besoldung zu der Einkom-
menssituation und -entwicklung der Gesamtbevölkerung in Bezug gesetzt wird. Zur Orien-
tierung eigne sich insoweit der Nominallohnindex, der ein allgemein anerkannter Indikator 
für die Einkommens- und Wohlstandsentwicklung der abhängig Beschäftigten in Deutsch-
land sei. Dieser Index misst die Veränderung des durchschnittlichen Bruttomonatsverdiens-
tes inklusive Sonderzahlungen der vollzeit -, teilzeit- und geringfügig Beschäftigten Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer. Er ist weitgehend repräsentativ für die Verdienstentwick-
lung und bildet sie transparent, exakt, zeitnah und in regelmäßigen Zei tabständen ab. Be-
trage – so das BVerfG – die Abweichung der Besoldungsentwicklung von der Entwicklung 
des Nominallohnindex bei Zugrundelegung des festen Basisjahres 1996 mindestens 5  %, 
sei dies ein weiteres Indiz für eine evidente Missachtung des Alimentationsprinzips. 
 - 115 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
Nominallohnindex (NI) 1996 und 2021 bis 2025 
Jahr 1996 2021 2022 2023 2024 2025 
NI 100,00 152,04 155,99 165,35 174,28 181,60 
 
Abweichung = (𝑁𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙𝑙𝑜ℎ𝑛𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥 ) − (𝐵𝑒𝑠𝑜𝑙𝑑𝑢𝑛𝑔𝑠𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥)
(𝑁𝑜𝑚𝑖𝑛𝑎𝑙𝑙𝑜ℎ𝑛𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥 ) × 100 
 
Abweichung des Besoldungs- (BI) vom Nominallohnindex (NI), A 3 bis A 16 
 
Besoldung höher = negative Werte; Besoldung niedriger = positive Werte 
(Fettdruck = Parameter erfüllt) 
BGr. 1996 2021 2022 2023 2024 2025 
A 3 0,00% -2,32% -1,37% -3,66% -2,34% -1,16% 
A 4 0,00% -2,09% -1,14% -3,14% -1,84% -0,67% 
A 5 0,00% -1,88% -0,94% -2,64% -1,35% -0,20% 
A 6 0,00% -1,70% -0,76% -2,12% -0,85% 0,29% 
A 7 0,00% -1,36% -0,42% -1,31% -0,07% 1,06% 
A 8 0,00% -0,99% -0,06% -0,46% 0,74% 1,86% 
A 9 0,00% -0,78% 0,16% 0,18% 1,36% 2,47% 
A 10 0,00% -0,74% 0,19% 0,78% 1,93% 3,02% 
A 11 0,00% -0,67% 0,26% 1,31% 2,43% 3,51% 
A 12 0,00% -0,64% 0,29% 1,73% 2,82% 3,89% 
A 13 0,00% -0,61% 0,32% 2,14% 3,21% 4,27% 
A 14 0,00% -0,57% 0,36% 2,45% 3,51% 4,55% 
A 15 0,00% -0,53% 0,40% 2,84% 3,88% 4,92% 
A 16 0,00% -0,51% 0,42% 3,15% 4,17% 5,21% 
 
(b) Zwischenergebnis 
Der Vergleich der Besoldungsentwicklung in den Besoldungsgruppen der BBesO A mit der 
Entwicklung des – für den Bund für das gesamte Bundesgebiet ermittelten – Nominallohn-
index zeigt, dass im zu prüfenden Zeitraum ab dem Basisjahr 1996 bis einschließlich dem 
Jahr 2024 die festgestellten Abweichungen sich innerhalb des vom BVerfG als zulässig 
definierten Rahmens von weniger als 5 % bewegen. Gleiches gilt für die mitgeprüften Be-
soldungsgruppen der BBesO W und die Besoldungsgruppe der BBesO  R, die durch ein 
aufsteigendes Grundgehalt gekennzeichnet ist. Festgestellte Verstöße in den vorgenann-
ten Besoldungsgruppen im Jahr 2025 werden durch Einmalzahlungen nach §  79c ausge-
glichen. 
  
 - 116 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(3) Verbraucherpreisindex 
(a) Prüfung 
Eine deutliche Abweichung der Besoldungsentwicklung von der Entwicklung des Verbrau-
cherpreisindex ist nach Ansicht des BVerfG ebenfalls ein Indiz für eine Verletzung der Amts-
angemessenheit der Alimentation. Der Verbraucherpreisindex bemisst die durchschnittliche 
Preisentwicklung aller Waren und Dienstleistungen wie beispielsweise Mieten, Nahrungs-
mittel, Bekleidung, Kraftfahrzeuge, Friseur, Reinigung, Reparaturen, Energiekosten oder 
Reisen, die von privaten Haushalten für Konsumzwecke in Anspruch genommen werden. 
Der Gesetzgeber hat bei der Bemessung der Besoldung zu berücksichtigen, dass diese 
den Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern über die Befriedigung ihrer 
Grundbedürfnisse hinaus einen ihrem Amt angemessenen Lebensunterhalt ermöglichen 
muss und das Gehalt nicht infolge eines Anstiegs der allgemeinen Lebenshaltungskosten 
aufgezehrt werden darf. Zur Ermittlung der wirtschaftlichen Situation ist der Entwicklung 
des jeweiligen Einkommens die allgemeine Preisentwicklung anhand des – für den Bund 
für das gesamte Bundesgebiet ermittelten – Verbraucherpreisindex gegenüberzustellen. 
Beträgt Abweichung der Besoldungsentwicklung von der Entwicklung des Verbraucher-
preisindex bei Zugrundelegung des festen Basisjahrs 1996 mindestens 5 %, ist dies nach 
Auffassung des BVerfG ein zusätzliches Indiz für eine evidente Missachtung des Alimenta-
tionsprinzips. 
 
Verbraucherpreisindex (VPI) 1996 und 2021 bis 2025 
Jahr 1996 2021 2022 2023 2024 2025 
VPI 100,00 142,88 152,74 161,75 165,31 168,95 
 
Abweichung = (𝑉𝑒𝑟𝑏𝑟𝑎𝑢𝑐ℎ𝑒𝑟𝑝𝑟𝑒𝑖𝑠𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥 ) − (𝐵𝑒𝑠𝑜𝑙𝑑𝑢𝑛𝑔𝑠𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥)
(𝑉𝑒𝑟𝑏𝑟𝑎𝑢𝑐ℎ𝑒𝑟𝑝𝑟𝑒𝑖𝑠𝑖𝑛𝑑𝑒𝑥 ) × 100 
 
Abweichung des Besoldungs- (BI) vom Verbraucherpreisindex (VPI), A 3 bis A 16 
 
Besoldung höher = negative Werte; Besoldung niedriger = positive Werte 
(Fettdruck = Parameter erfüllt) 
BGr. 1996 2021 2022 2023 2024 2025 
A 3 0,00% -8,87% -3,53% -5,97% -7,89% -8,74% 
A 4 0,00% -8,63% -3,29% -5,44% -7,36% -8,20% 
A 5 0,00% -8,41% -3,09% -4,92% -6,85% -7,70% 
A 6 0,00% -8,22% -2,91% -4,39% -6,33% -7,17% 
A 7 0,00% -7,85% -2,56% -3,56% -5,50% -6,35% 
A 8 0,00% -7,47% -2,19% -2,70% -4,64% -5,49% 
A 9 0,00% -7,23% -1,97% -2,04% -3,99% -4,84% 
A 10 0,00% -7,19% -1,93% -1,43% -3,39% -4,24% 
A 11 0,00% -7,12% -1,86% -0,88% -2,86% -3,72% 
A 12 0,00% -7,09% -1,83% -0,46% -2,45% -3,30% 
A 13 0,00% -7,05% -1,80% -0,04% -2,04% -2,90% 
A 14 0,00% -7,01% -1,76% 0,28% -1,73% -2,59% 
A 15 0,00% -6,98% -1,72% 0,68% -1,34% -2,20% 
A 16 0,00% -6,95% -1,69% 1,00% -1,03% -1,89% 
 - 117 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(b) Zwischenergebnis 
Der Vergleich der Besoldungsentwicklung in den Besoldungsgruppen der BBesO A mit der 
Entwicklung des Verbraucherpreisindex zeigt, dass im zu prüfenden Zeitraum ab dem Ba-
sisjahr 1996 die festgestellten Abweichungen sich innerhalb des vom BVerfG als zulässig 
definierten Rahmens von weniger als 5 % bewegen. Gleiches gilt für die mitgeprüften Be-
soldungsgruppen der BBesO W und die Besoldungsgruppe der BBesO  R, die durch ein 
aufsteigendes Grundgehalt gekennzeichnet ist. 
cc) Systeminterner Besoldungsvergleich 
Der vierte Parameter ergibt sich dem BVerfG zufolge aus einem systeminternen Besol-
dungsvergleich. Durch die Anknüpfung der Alimentation an innerdienstliche, unmittelbar 
amtsbezogene Kriterien wie den Dienstrang solle sichergestellt werden, dass die Bezüge 
entsprechend der unterschiedlichen Wertigkeit der Ämter abgestuft sind. Gleichzeitig ge-
lange darin zum Ausdruck, dass jedem Amt eine Wertigkeit immanent ist, die sich in der 
Besoldungshöhe widerspiegeln muss. Di e Wertigkeit werde insbesondere durch die Ver-
antwortung des Amtes und die Inanspruchnahme der Amtsinhaberin oder des Amtsinha-
bers bestimmt. Eine dem jeweiligen Amt angemessene Besoldung sei notwendigerweise 
eine abgestufte Besoldung. Der Organisation der öffentlichen Verwaltung sei der Grundsatz 
zu eigen, dass in den höher besoldeten Ämtern die für den Dienstherrn wertvolleren Leis-
tungen erbracht werden (BVerfGE 155, 1 (22 Rn. 43)). Das BVerfG unterstrich zuletzt, dass 
eine solchermaßen amtsangemessene und damit auch abgestufte Alimentation die Voraus-
setzung dafür ist, dass die Beamtinnen und Beamten sich ganz dem öffentlichen Dienst als 
Lebensberuf widmen und somit zur Erfüllung der dem Berufsbeamtentum vom Grundgesetz 
zugewiesenen Aufgabe beitragen können, im politischen Kräftespiel eine stabile, gesetzes-
treue Verwaltung zu sichern (BVerfGE 155, 1 (41 Rn. 87)); auf diese Weise bilde das Be-
rufsbeamtentum ein tragendes Element des Rechtsstaats (Beschluss vom 17. September 
2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 50 bis 52) Das Ergebnis des systeminternen Besoldungs-
vergleichs kann nach Ansicht des BVerfG in zweifacher Hinsicht indizielle Bedeutung dafür 
haben, dass die Besoldung hinter den aus dem Alimentationsprinzip resultierenden Vorga-
ben zurückbleibt: auf dem Wege eines unmittelbaren (1) oder eines mittelbaren Verstoßes 
(2) gegen das Abstandsgebot. 
(1) Unmittelbarer Verstoß 
Das aus Artikel 33 Absatz 5 GG abgeleitete Abstandsgebot ist ein eigenständiger herge-
brachter Grundsatz des Berufsbeamtentums und erfordert die Wahrung der relativen Ab-
stände zwischen den Besoldungsgruppen. Ein Indiz für eine Unteralimentierung liegt nach 
den Vorgaben des BVerfG nicht erst bei einer deutlichen Verringerung bzw. Einebnung 
dieser Abstände vor, sondern bereits dann, wenn die Abstände zweier zu vergleichender 
Besoldungsgruppen innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren um 10 % oder mehr abge-
schmolzen wurden (sog. unmittelbarer Verstoß, vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. September 
2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 90). 
Das Besoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz (BBVAnpÄndG) 2021/2022 (BT-
Drucksache 19/28677) hat die relativen Abstände zwischen den Besoldungsgruppen nicht 
verändert. Die mit BBVAnpÄndG 2023/2024 (BT-Drucksache 20/8291) unter anderem er-
folgte Übertragung des tarifvertraglich vereinbarten Sockelbetrages in Höhe von 200 € ein-
heitlich auf alle Besoldungsgruppen hat die relativen Abstände zwischen den Besoldungs-
gruppen verändert. Auf die Darstellung in der Gesetzesbegründung zum BBVAnpÄndG 
2023/2024 (BT-Drucksache 20/8291, Seite 43) wird verwiesen. Der vom BVerfG als maxi-
mal zulässig angesehene o. g. Wert für das Abschmelzen der Abstände wurde seinerzeit 
nicht erreicht. Insofern ist kein Verstoß gegen das Abstandsgebot festzustellen. 
 
 - 118 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Ungeachtet dessen bedarf das Besoldungsgefüge des Bundes einer durchgreifenden sys-
tematischen Überarbeitung. Abgesehen von den  vorgenannten Mindestanforderungen, 
welche das BVerfG hinsichtlich der Abstände ausformuliert hat, muss eine Besoldungsord-
nung von der Zielvorstellung geleitet sein, eine sowohl für Besoldungsempfängerinnen und 
Besoldungsempfänger als auch für potenzielle Bewerberinnen und Bewerber transparente 
und nachzuvollziehende Systematik zu etablieren. Eine solche Systematik bildet die we-
sentliche Grundlage dafür, dass die Besoldung für Einzelne ihrer Struktur nach überprüfbar 
ist und Akzeptanz finden kann.  Die Besoldungsstruktur muss allgemein so gestaltet sein, 
dass Betroffene die Entwicklung ihrer Besoldung jederzeit mit zumutbarem Aufwand selbst 
ermitteln können (die Bedeutung dieses Aspekts unterstreichend BVerfG, Beschluss vom 
17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 74). Die Akzeptanz der Besoldungsstruktur 
ist insbesondere auch dadurch gewährleistet, dass die Abstufungen in der Besoldung sich 
erkennbar an der unterschiedlichen Wertigkeit der Ämter und somit am Leistungsprinzip 
orientieren (siehe oben). Die aktuelle Struktur der Grundbesoldung erfüllt diese Merkmale 
nicht mehr hinreichend. Die Vielzahl der über längere Zeiträume vorgenommenen Differen-
zierungen der Abstände zwischen Besoldungsgruppen oder zwischen Stufen hat im Ergeb-
nis dazu geführt, dass diese Abstände sich nicht mehr bzw. nicht mehr ohne erheblichen 
Aufwand nachvollziehen lassen. Vielmehr ist zu konstatieren, dass Veränderungen im Ge-
füge der Besoldungsgruppen auch unterhalb der vom BVerfG definierten Schwellen der 
Unzulässigkeit zu einer schleichenden Abschmelzung der Abstände geführt haben, wel-
chen die vom BVerfG aufgestellten Kriterien gerade e ntgegenwirken sollen. Das BVerfG 
hat mehrfach das Verbot einer solchen schleichenden Abschmelzung  betont, welche die 
Unterschiede zwischen den mit den Ämtern verknüpften Besoldungsgruppen in letztlich un-
zulässiger Weise verwischt (BVerfGE 145,  304 (328 f. Rn. 78) mit weiteren Nachweisen). 
Im höheren Dienst beträgt der Abstand zwischen dem Eingangsamt in der Besoldungs-
gruppe A 13 und dem ersten Beförderungsamt in der Besoldungsgruppe A 14 in der Stufe 1 
derzeit (vor Inkrafttreten des Artikels 2) 2,72 %. Hingegen beträgt zwischen der Besol-
dungsgruppe A 14 und dem zweiten Beförderungsamt in der Besoldungsgruppe A  15 die 
Differenz 21,33 %. Hierbei handelt es sich aktuell um den größten Abstand innerhalb der 
Besoldungstabelle A. Der geringste Abstand findet sich  derzeit im einfachen Dienst. Der 
Abstand zwischen der Besoldungsgruppe A  4 und der Besoldungsgruppe A  5 beträgt 
0,70 % in der Stufe 1. Somit ist aktuell die unterschiedliche Wertigkeit der Ämter durch die 
darauf aufsetzenden Besoldungsgruppen und die  Bemessung der Stufen nicht mehr klar 
konturiert. 
Vor diesem Hintergrund werden durch die mit diesem Gesetzentwurf vorgelegte Tabellen-
reform die Abstände zwischen den Besoldungsgruppen und das gesamte Besoldungsge-
füge nach einheitlichen Maßstäben neu justiert und festgesetzt, um das Leistungsprinzip 
und die Attraktivität des Dienstes in der Bundesverwaltung zu stärken. 
Diese Neufestsetzung ist auch deshalb erforderlich, um der Rechtsprechung  des BVerfG 
Rechnung zu tragen, welche das „Verbot“ einer „schleichenden Abschmelzung“ der Ab-
stände zwischen den Besoldungsgruppen (BVerfGE 145, 304 (328 Rn. 78)) postuliert. Zur 
Art und Weise, wie ein solchermaßen vorgefundener Zustan d zu bereinigen ist, sind den 
Äußerungen des BVerfG allgemeine Maßgaben zu entnehmen. Das BVerfG bejaht grund-
sätzlich die Möglichkeit des Gesetzgebers, das Besoldungsgefüge in Abhängigkeit von zu-
gleich vorzunehmenden Änderungen in der Bewertung der Ämter ungeachtet der bisher 
geltenden Abstände zwischen den Besoldungsgruppen von Grund auf neu zu justieren 
(BVerfGE 145, 304 (328 Rn. 77)): 
„Das Abstandsgebot zwingt den Gesetzgeber allerdings nicht, einen einmal festgelegten 
Abstand zwischen den Besoldungsgruppen absolut oder relativ beizubehalten. Vielmehr 
kann er ein bestehendes Besoldungssystem neu strukturieren und auch die Wertigkeit von 
Besoldungsgruppen zueinander neu bestimmen (vgl. BVerfGE 130, 263 [295] m.w.N.).“ 
 
 - 119 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Diese Möglichkeit zur Neubestimmung  nicht nur des Besoldungssystems, sondern aus-
drücklich auch der Wertigkeit und damit des Verhältnisses  der Besoldungsgruppen zuei-
nander ist jedoch an das Vorliegen sachlicher  Voraussetzungen und Gründe geknüpft 
(BVerfGE 145, 304 (328 f. Rn. 78)): 
„Für die Beurteilung der Zulässigkeit einer gesetzgeberischen Veränderung der Besol-
dungsabstände bietet sich vor allem der Rückgriff auf die Absicht des Gesetzgebers an, 
wie sie in den Gesetzgebungsmaterialien zum Ausdruck kommt. Solange der Gesetzgeber 
danach nicht in dokumentierter Art und Weise von seiner Befugnis zur Neueinschätzung 
der Ämterwertigkeit und Neustrukturierung des Besoldungsgefüges Gebrauch macht, greift 
das Verbot, bestehende Abstände einzuebnen.“ 
Der Gesetzgeber kann hiernach das Besoldungsgefüge neu strukturieren, sofern er die 
hierzu führenden sachlichen Gesichtspunkte dokumentiert, das heißt hinreichend nachvoll-
ziehbar – auch unter Bezugnahme auf den Aspekt der Einschätzung der Ämterwertigkeit – 
darlegt. Der vom BVerfG gewählte Begriff der Neustrukturierung  (im Gegensatz zu einer 
bloßen „Weiterentwicklung“ einer bestehen d bleibenden Struktur) verdeutlicht, dass die 
neue Struktur hinsichtlich der festzulegenden Abstände nicht durch das alte, mit den ge-
nannten Unwuchten behaftete Besoldungsgefüge gebunden sein kann. Denn Ziel einer sol-
chen Neustrukturierung des Besoldungsgefüges ist gerade die Wiederherstellung sachge-
rechter Abstände zwischen den Besoldungsgruppen und Stufen, mithin die Umsetzung der 
o. g. verfassungsgerichtlichen Vorgaben. Insoweit verbindet sich die Neustrukturierung des 
Besoldungsgefüges mit der Neueinschätzung bzw. Wiederherstellung der Ämterwertigkeit. 
Bei der Neustrukturierung des Besoldungsgefüges zur Wiederherstellung sachgerechter 
Abstände korrespondiert die hierzu notwendige Erweiterung von Abständen zwischen zwei 
Besoldungsgruppen bzw. Stufen auf der einen Seite denknotwendig mit einer Verkürzung  
der Abstände hin zur anderen Seite. Selbst wenn die vormalige Besoldungsstruktur als Ver-
gleichsmaßstab herangezogen werden müsste, kann eine solche Verkürzung von Abstän-
den, die jeder Neustrukturierung als Gegenstück zur Erweiterung schleichend abgeschmol-
zener Abstände immanent ist, nicht die im Rahmen dieses Prüfparameters festzustellende 
indizielle Wirkung entfalten.  Wenn durch eine gesetzgeberische Maßnahme dem vom 
BVerfG formulierten Verbot der schleichenden Abschmelzung von Abständen entsprochen 
wird, kann von einer Missachtung des Alimentationsprinzips nicht die Rede sein. 
Diese Problematik ist dem BVerfG ebenfalls bewusst, denn es bringt in seinem Beschluss 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. –, Rn. 148 zum Ausdruck, dass eine mittel-
bare Verletzung des Abstandsgebots der dem Gesetzgeber offenstehenden Möglichkeit ei-
ner Neustrukturierung der Besoldungsordnung A nicht entgegensteht, da das Volumen ei-
ner Anhebung aller Besoldungsgruppen übe r die Schwelle der Prekarität zumindest teil-
weise zu einer Erhöhung der nicht unmittelbar betroffenen Besoldungsgruppen führen 
dürfte. Bei einer Neustrukturierung des Besoldungsgefüges wird eine lineare Erhöhung also 
gerade nicht gefordert. 
Durch die Orientierung der neuen Besoldungsstruktur an einheitlichen Maßstäben wird so-
mit in entsprechender Einschätzung und Wiederherstellung der unterschiedlichen Wertig-
keit der Ämter dem von Verfassungswegen gebotenen Zustand einer sachgerechten Staf-
felung der Grundgehälter entsprochen . Im Einzelnen werden die Abstände zwischen den 
Grundgehältern wie folgt neu festgesetzt: 
Die horizontale Stufensteigerung nach Erfahrungszeit der BBesO A erfolgt über alle Besol-
dungsgruppen hinweg einheitlich mit 2,7 %. Die vertikalen Abstände zwischen den einzel-
nen Besoldungsgruppen werden, nach Laufbahngruppen gebündelt , vereinheitlicht. Die 
Überlappungsämter werden jeweils der höheren Laufbahngruppe zugeordnet. Damit ergibt 
sich zwischen den Besoldungsgruppen in der Laufbahngruppe des einfachen Dienstes ein 
Abstand von 2,2 %, in der Laufbahngruppe des mittleren Dienstes ein Abstand von 5,0 %, 
in der Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes ein Abstand von 10,0 % und in der Lauf-
 - 120 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
bahngruppe des höheren Dienstes ein Abstand von  11,0 %. Durch diese Abstände bleibt 
das bisherige Verhältnis der Laufbahngruppen zueinander im Wesentlichen gewahrt. 
Daneben werden auch in den BBesO B, W und R die Abstände systematisiert und weitest-
gehend vereinheitlicht. 
Die Tabellenreform führt in den Besoldungsgruppen A 4, A 5, A 7, A 8, A 10, A 15, W 2 und 
R 3 dazu, dass sich der Abstand zu der jeweils darunter liegenden Besoldungsgruppe (be-
zogen auf die Endstufe) um mehr als die vorgegebenen 10  % innerhalb des generell zu 
betrachtenden Zeitraums von fünf Jahren reduziert. Wie zuvor bereits dargelegt, führt dies 
jedoch nicht zu einer Indizwirkung im Sinne eines unmittelbaren Verstoßes gegen das Ab-
standsgebot. Denn die hier festgestellte punktuelle Verringerung der Abstände zwischen 
den Besoldungsgruppen ist notwendiger Bestandteil einer umfassenden Neustrukturierung 
des Besoldungsgefüges. Diese Neustrukturierung zielt darauf ab, dem Abstandsgebot ent-
sprechend den Maßgaben des BVerfG Geltung zu verschaffen und insoweit auch das Leis-
tungsprinzip auf Basis nachvollziehbarer Maßstäbe auf eine neue Grundlage zu stellen. 
Insoweit verbinden sich die Tabellenreform und die hierbei vorgenommene Ne ujustierung 
der Abstände zwischen den Besoldungsgruppen mit einer entsprechend abgestuften Ein-
schätzung der Ämterwertigkeit. Bereits das BBesG vom 27. Juli 1957 (BGBl. I, S. 993), wel-
ches insbesondere die BBesO A in ihre heutige Form brachte, sah einheitlich gestaffelte 
Abstände zwischen den Besoldungsgruppen sowie zwischen den (damaligen) Dienstalters-
stufen vor (a. a. O., S. 1019). Daraus kann geschlussfolgert werden, dass eine solche ein-
heitliche Handhabung der Abstände – gleichermaßen zwischen der Wertigkeit der Ämter 
und zwischen den Besoldungsgruppen – als ein der Besoldung  von vornherein innewoh-
nendes Grundprinzip vorausgesetzt werden darf. Die Tabellenreform trägt dazu bei, dieses 
Grundprinzip unter angemessener Berücksichtigung der gegenwärtigen Umstände erneut 
zur Geltung zu bringen. Eine weitere Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bun-
desverwaltung wird erreicht durch die Streichung der Stufe 1 in allen Laufbahngruppen und 
die damit verbundene Anhebung der Eingangsbesoldung. 
Aufgrund der Abschaffung der Stufe 1 in der Grundgehaltstabelle der BBesO A sowie des 
Wegfalls des Familienzuschlags der Stufe 1 sind auch die Anwärterbezüge neu festzuset-
zen. Darüberhinausgehende Maßnahmen für Anwärterinnen und Anwärter sind mit Blick 
auf die bereits mit dem Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz vom 9. Dezem-
ber 2019 (BGBl. I S. 2053) erfolgte Stärkung der finanziellen Attraktivität in beim Bund be-
gründeten Anwärterverhältnissen nicht angezeigt. 
  
 - 121 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
(2) Mittelbarer Verstoß 
Das BVerfG spricht von einem mittelbaren Verstoß gegen das Abstandsgebot, wenn die 
gebotene Mindestbesoldung in einer niedrigeren Besoldungsgruppe als der prüfungsge-
genständlichen unterschritten wird. 
Da mit dem hier vorgelegten Regelungsentwurf eine umfassende Neustrukturierung des 
gesamten Besoldungsgefüges unter Einhaltung des Gebots der Mindestbesoldung vorge-
nommen wird (insoweit auf die Feststellungen im Rahmen der  Vorabprüfung verwiesen), 
kommt es zu keinen mittelbaren Verstößen gegen das Abstandsgebot. 
b) Zweite Prüfungsstufe 
Auf einer zweiten Prüfungsstufe sind nach den Vorgaben des BVerfG die Ergebnisse der 
ersten Prüfungsstufe mit weiteren alimentationsrelevanten Kriterien im Rahmen einer Ge-
samtabwägung zusammenzuführen. Dafür kommt den vier Parametern der ersten Prü-
fungsstufe für die Gesamtabwägung eine Steuerungsfunktion zu. Sind mindestens zwei Pa-
rameter der ersten Prüfungsstufe erfüllt, besteht die Vermutung einer der angemessenen 
Beteiligung an der allgemeinen Entwicklung der wirtschaftli chen und finanziellen Verhält-
nisse und des Lebensstandards nicht genügenden und damit verfassungswidrigen Unter-
alimentation. Diese kann im Rahmen der Gesamtabwägung auf der zweiten Prüfungsstufe 
sowohl widerlegt als auch erhärtet werden. Werden umgekehrt bei allen Parametern die 
Schwellenwerte unterschritten, wird eine amtsangemessene Alimentation vermutet. 
Ist ein Parameter erfüllt, müssen die Ergebnisse der ersten  Prüfungsstufe zusammen mit 
den auf der zweiten  Prüfungsstufe ausgewerteten alimentationsrelevanten Kriterien im 
Rahmen der Gesamtabwägung eingehend gewürdigt werden. 
Da bei der mit diesem Gesetz neu geregelten Besoldung bei allen Parametern die Schwel-
lenwerte unterschritten werden, wird eine amtsangemessene Alimentation vermutet. 
3. Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 
Mit Blick auf die Vermutung der amtsangemessene Alimentation entfällt die nach den Vor-
gaben des BVerfG in einem dritten Schritt vorzunehmende Prüfung, ob eine als verfas-
sungswidrig einzustufende Unteralimentation im Ausnahmefall verfassungsrechtlich ge-
rechtfertigt sein kann. 
VII. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und dem Völkerrecht vereinbar. 
VIII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Angesichts der vielfältigen Konkretisierungen des BVerfG zur amtsangemessenen Alimen-
tation kann der Entwurf naturgemäß keine Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen vor-
sehen. 
 
 - 122 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Anpassung der Besoldung und Versorgung löst finanzielle Mehrbelastungen für den 
Bundeshaushalt aus und betrifft daher die Generationengerechtigkeit der öffentlichen 
Haushalte (Managementregel  8) sowie die Indikatoren  8.2.a (Staatsdefizit) und  8.2.b 
(strukturelles Defizit) nach der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. 
Die Anpassung ist jedoch erforderlich. Der Gesetzgeber ist verpflichtet, dem verfassungs-
rechtlich verankerten Grundsatz der amtsangemessenen Besoldung und Versorgung Gel-
tung zu verschaffen (vgl. im Einzelnen die Ausführungen unter VI.). Die Anpassung ist auch 
unter gesamtgesellschaftlichen Gesichtspunkten nachhaltig. Sie sichert die Teilhabe der 
Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger sowie der Versorgungsempfänge-
rinnen und Versorgungsempfänger an der wirtschaftlichen Entwicklung und damit auch die 
Attraktivität des öffentlichen Dienstes auf der Ebene des Bundes als Arbeitgeber. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Jahr 2025 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
1.1 Besoldungsanpassung 484,11 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 215,28 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 8 Mio. € 
Insgesamt 707,39 Mio. € 
 
Im Jahr 2026 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
1.1 Besoldungsanpassung 1.059,03 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 470,94 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 16 Mio. € 
1.4 Tabellenreform 885,17 Mio. € 
1.5. Familienzuschlag 221,85 Mio. € 
1.6 ergänzender Familienzuschlag 31,67 Mio. € 
1.7 Zahlungen nach §§ 79a bis 79e BBesG (für die Jahre 2021 
bis April 2026) 
736,65 Mio. € 
1.8 Zentralveranschlagte Mittel für die Leistungsbesoldung - 31 Mio. € 
Insgesamt 3.390,31 Mio. € 
Die Zahlungen nach Ziffer 1.7 spezifizieren sich wie folgt: für das Jahr 2021: 217,25 Mio. €, 
2022: 99,63 Mio. €, 2023: 86,99 Mio. €, 2024: 85,85 Mio. €, 2025: 215,82 Mio. € und vom 
1. Januar 2026 bis zum 30. April 2026 31,11 Mio. €. 
 
Ab dem Jahr 2027 entstehen finanzielle Mehrbelastungen in Höhe von: 
 - 123 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
1.1 Besoldungsanpassung 1.266,01 Mio. € 
1.2 Versorgungsanpassung 562,99 Mio. € 
1.3 Anhebung Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten 16 Mio. € 
1.4 Tabellenreform 1.327,75 Mio. € 
1.5. Familienzuschlag 332,58 Mio. € 
1.6 ergänzender Familienzuschlag 47,50 Mio. € 
1.7 Zentralveranschlagte Mittel für die Leistungsbesoldung - 31 Mio. € 
Insgesamt 3.521,83 Mio. € 
Innerhalb des Finanzplanungszeitraums  2025 bis 2028 wird der Gesamtzuschussbedarf 
des Bundeseisenbahnvermögens voraussichtlich um durchschnittlich […] Mio. € pro Jahr 
und der Zuschussbedarf der Postbeamtenversorgungskasse voraussichtlich um durch-
schnittlich pro Jahr […] Mio. € (im Vergleich zum Wirtschaftsplan/Mittelfristplan) steigen. 
Die finanziellen Mehrbelastungen, die durch die Umsetzung der Beschlüsse des BVerfG 
entstehen, müssen vorrangig in den jeweiligen Einzelplänen erwirtschaftet werden. Zur De-
ckung von Mehrausgaben können die haushaltsgesetzlichen Regelungen für flexibilisier te 
Ausgaben sowie die jeweils gültigen Regelungen zur Haushaltsführung genutzt werden. 
Für die Übertragung des Tarifabschlusses vom 6. April 2025 hat der Bundeshaushalt Vor-
sorge getroffen. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel Re-
gelungsent-
wurf; Norm 
(§§); Be-
zeichnung 
der Vor-
gabe 
IP 
Jährli-
che 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährli-
cher Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Wirt-
schafts-
zweig) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Jährli-
cher Er-
füllungs-
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfügig“ 
(Begrün-
dung) 
Einma-
lige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmali-
ger Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Wirt-
schafts-
zweig) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Einmali-
ger Erfül-
lungs-
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfü-
gig“ (Be-
grün-
dung) 
2.1         
2.2         
2.3         
2.4         
 - 124 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
lfd. 
Nr. 
Artikel Re-
gelungsent-
wurf; Norm 
(§§); Be-
zeichnung 
der Vor-
gabe 
IP 
Jährli-
che 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährli-
cher Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Wirt-
schafts-
zweig) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Jährli-
cher Er-
füllungs-
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfügig“ 
(Begrün-
dung) 
Einma-
lige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmali-
ger Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Wirt-
schafts-
zweig) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Einmali-
ger Erfül-
lungs-
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfü-
gig“ (Be-
grün-
dung) 
 Summe (in 
Tsd. Euro)        
 davon aus 
Informati-
onspflichten 
(IP) 
        
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel 
Rege-
lungsent-
wurf; 
Norm 
(§§); Be-
zeich-
nung der 
Vorgabe 
Bun
d/ 
Land 
Jährli-
che 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährli-
cher Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Hierar-
chie-
ebene) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Jährli-
cher Er-
füllungs-
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfügig“ 
(Begrün-
dung) 
Einma-
lige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmali-
ger Auf-
wand pro 
Fall (Mi-
nuten * 
Lohnkos-
ten pro 
Stunde 
(Hierar-
chie-
ebene) + 
Sachkos-
ten in 
Euro) 
Einmali-
ger Erfül-
lungsauf-
wand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder „ge-
ringfü-
gig“ (Be-
grün-
dung) 
3.1         
3.2         
3.3         
…         
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   
 
  
 
 davon 
Bund 
       
 
davon 
Land (in-
klusive 
Kommu-
nen) 
   
 
  
 
 - 125 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
[…] 
5. Weitere Kosten 
Vorbehaltlich des dritten Absatzes entstehen der Wirtschaft, insbesondere den mittelstän-
dischen Unternehmen, keine zusätzlichen Kosten. 
Die vorgesehenen Regelungen werden keine wesentlichen Änderungen von Angebots- und 
Nachfragestrukturen zur Folge haben. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Durch die Umsetzung der genannten Beschlüsse des BVerfG entstehen bei anderen juris-
tischen Personen des öffentlichen Rechts auf Bundesebene, die Dienstherrnfähigkeit be-
sitzen und über einen eigenen Haushalt verfügen, sowie bei den Postnachfolgeunterneh-
men (Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG und Deutsche Bank AG) Mehrbelastun-
gen. 
Die vorgesehenen Regelungen werden keine wesentlichen Änderungen von Angebots- und 
Nachfragestrukturen zur Folge haben. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Durch die Erhöhung der Dienst- und Versorgungsbezüge entstehen auf Bundesebene bei 
anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die Dienstherrnfähigkeit besitzen 
und über einen eigenen Haushalt verfügen, sowie bei den Postnachfolgeunternehmen 
(Deutsche Post AG, Deutsche Telekom AG und Deutsche Bank AG) Mehrbelastungen.  
Im Übrigen entstehen der Wirtschaft, insbesondere den mittelständischen Unternehmen, 
keine zusätzlichen Kosten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Entwurf hat keine gleichstellungspolitischen und demografiepolitischen Auswirkungen. 
IX. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluation ist nicht erforderlich. 
 - 126 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderung sowie Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Änderung sowie Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Buchstabe d 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe e 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe f 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe g 
Redaktionelle Änderung, da der Abschnitt 4 keine Zuschläge regelt. 
Zu Buchstabe h 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe i 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe j 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe k 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe l 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
 - 127 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Buchstabe m 
Redaktionelle Klarstellung zur Auslandsverwendung. 
Zu Buchstabe n 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe o 
Redaktionelle Klarstellung zur Auslandsverwendung und dazu, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe p 
Die Überschrift ist mit dem Inhalt des Absatzes  1 nicht identisch. Die Regelung betrifft die 
Kürzung des Anwärtergrundbetrags und muss daher angepasst werden. 
Zu Buchstabe q 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe r 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe s 
Streichung der Regelung, da sie durch Zeitablauf obsolet geworden ist. 
Zu Buchstabe t 
Redaktionelle Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe u 
Streichung der Regelungen, da sie durch Zeitablauf obsolet geworden sind. 
Zu Nummer 2 (§ 3) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 7 
Aus Transparenzgründen und für eine rechtssichere Anwendung wurde die Geringfügig-
keitsgrenze aus Artikel 14 § 6 des Reformgesetzes vom 24. Februar 1997 (BGBl. I S. 322) 
in dieses Gesetz übernommen. Sie findet auch Anwendung, sofern sich Rundungsdifferen-
zen bei Abbauregelungen ergeben. 
 
Zu Absatz 8 
Die Erstellung von Abrechnungen über die Bezüge ist bisher dienstrechtlich nicht geregelt. 
Die entsprechende Verpflichtung soll nunmehr in das BBesG aufgenommen werden. Zu-
 - 128 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
gleich wird die sich bisher nur mittelbar aus der beamtenrechtlichen Treuepflicht ergebende 
Obliegenheit der Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger , die Richtigkeit 
der Bezügemitteilung zu überprüfen, ausdrücklich geregelt. Damit wird gegenüber der Re-
gelung in § 108 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Gewerbeordnung (GewO) eine besoldungsrecht-
liche Spezialregelung getroffen, die – anders als die dort geregelte (privatrechtliche) Ent-
geltabrechnung – keine Holschuld begründet (vgl. insoweit BAG, Urteil v om 28. Januar 
2025 – 9 AZR 48/24), sondern – im Hinblick auf die mit der Bezügemitteilung verbundenen 
beamtenrechtlichen Besonderheiten wie der spezifischen Unterrichtungsfunktion, der sich 
aus der beamtenrechtlichen Treuepflicht ergebenden Prüfobliegenheit und der sich daraus 
ergebenden Empfangsbedürftigkeit – als Bringschuld ausgestaltet ist. Eine inhaltliche Än-
derung der bestehenden Sorgfaltspflichten gegenüber der derzeitigen Rechtslage ist damit 
nicht verbunden. Wie bisher besteht für d ie Besoldungsempfängerinnen und Besoldungs-
empfänger die Sorgfaltspflicht, die Besoldungsmitteilungen bei besoldungsrelevanten Än-
derungen im dienstlichen oder persönlichen Bereich auf ihre Richtigkeit zu überprüfen und 
auf Überzahlungen zu achten. Der dabei anzulegende Maßstab entspricht dem zu §  12 
Absatz 2 Satz 2. Die übrigen Regelungen des §  108 GewO sind weiterhin entsprechend 
anzuwenden. 
In diesem Absatz werden zudem die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen, um Bezü-
gemitteilungen auch elektronisch übermitteln oder zum Datenabruf bereitstellen zu können. 
Damit wird ein Beitrag zur Digitalisierung der Verwaltung geleistet. Die entsprechenden Re-
gelungen sind dabei bewusst technikoffen ausgestaltet. 
Da die Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger jedoch nicht verpflichtet 
werden können, einen privaten elektronischen Zugang zu eröffnen, um digitale Bezügemit-
teilungen zu empfangen (vgl. § 3a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)), 
haben die Besoldungsberechtigten die Möglichkeit, einer  elektronischen Übermittlung zu 
widersprechen. Gleiches gilt, wenn die Mitteilungen über öffentlich zugängliche Netze von 
einem digitalen Portal, Postfach oder Nutzerkonto zum Abruf bereitgestellt werde n sollen. 
Auch dies darf nicht gegen den Willen der oder des Besoldungsberechtigten erfolgen , zu-
mal bei einem Datenabruf der Besoldungsempfängerin oder dem Besoldungsempfänger 
auch die Verantwortung übertragen wird, selbst dafür zu sorgen, dass die Bezügemitteilung 
in seinen Verfügungsbereich gelangt (Umwandlung der „Bringschuld“ in eine „Holschuld“). 
Da der Abruf der Bezügemitteilung in diesen Fall durch die Behörde nicht steuerbar ist, wird 
für diese Konstellation zudem der Zugang als am vierten Tag nach Absendung der elektro-
nischen Benachrichtigung gesetzlich fingiert. Die Regelung orientiert sich an den Regelun-
gen in § 41 Absatz 2 und 2a VwVfG sowie in § 9 Absatz 1 des Onlinezugangsgesetzes. 
Zu Nummer 3 (§ 4) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 4 (§ 5) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
In Absatz 3 wird der Hinweis, dass der Zuschlag nicht ruhegehaltfähig ist, gestrichen. §  5 
Absatz 1 des BeamtVG definiert die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. Ruhegehaltfähig sind 
danach u. a. „sonstige Dienstbezüge, die im Besoldungsrecht als ruhegehaltfähig bezeich-
net sind“. 
 - 129 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Im Besoldungsrecht ist damit eine ausdrückliche Benennung derjenigen Dienstbezüge er-
forderlich, die ruhegehaltfähig sind. Eine Bezeichnung von Dienstbezügen als nicht ruhe-
gehaltfähig ist insoweit nicht nur nicht erforderlich und damit redundant; vielmehr kann dies 
auch zu rechtlichen Auslegungsproblemen und damit zu Rechtsunsicherheit führen – ins-
besondere, wenn im Besoldungsrecht an anderen Stellen (richtigerweise) eine entspre-
chende Kennzeichnung als „nicht ruhegehaltfähig“ fehlt. Die Bezeichnung „nicht r uhegeh-
altfähig“ wird daher aus rechtssystematischen und redaktionellen Gründen gestrichen.  
Zu Buchstabe c 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Im Übrigen handelt es sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 6 (§ 6a) 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Im Übrigen handelt es sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 7 (§ 7a) 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zu Nummer 8 (§ 8) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 9 (§ 9a) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 10 (§ 10) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 11 (§ 12) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 12 (§ 14) 
In Umsetzung des Tarifabschlusses für die Tarifbeschäftigten des öffentlichen Dienstes des 
Bundes vom 6. April 2025 erhöhen sich die Beträge für die in der Anlage IV ausgewiesenen 
Grundgehälter (BBesO  A, B, W und  R), die Beträge des Familienzuschlags in de r An-
lage V, die Anwärtergrundbeträge in der Anlage VIII sowie die Beträge der Amtszulagen in 
der Anlage IX zum 1. April 2025 um 3,0 %. 
Der Auslandszuschlag nach Anlage  VI wird ebenfalls zum 1.  April 2025 angepasst. Die 
Grundgehaltsspannen der Anlage VI.1, die sich an dem Grundgehalt orientieren, erhöhen 
 - 130 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
sich um 3,0  %. Die Monatsbeträge der Zonenstufen der Anlage  VI Tabelle VI.1 und Ta-
belle VI.2 sind als zur Auslandsbesoldung gehörende Zahlungsbeträge dagegen um 80 % 
des Anpassungssatzes für die Grundgehälter zu erhöhen. Dieser verminderte Anpassungs-
satz stellt pauschalierend sicher, dass das bestehende Verhältnis zwischen Inlandsbesol-
dung und (steuerfrei gezahlter) Auslandsbesoldung beibehalten wird und sich der Anteil der 
Auslandsbesoldung am Gesamteinkommen nicht verschiebt. 
Zu Nummer 13 (§ 17) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 14 (§ 18) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 15 (§ 19) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 16 (§ 19a) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 17 (§ 19b) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 18 (§ 24) 
Redaktionelle Klarstellung. 
Zu Nummer 19 (§ 27) 
Redaktionelle Änderungen und Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Nummer 20 (§ 28) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 21 (§ 32a) 
Redaktionelle Änderungen und Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Nummer 22 (§ 33) 
Im Zuständigkeitsbereich des Bundes gibt es keine Kunsthochschulen. Besondere Leistun-
gen können daher im Bereich der Kunst nicht erbracht werden; der Begriff ist mangels Re-
levanz für den Bund zu streichen. 
Die Erwartung einer kumulativen Erbringung besonderer Leistungen in allen genannten Be-
reichen (Forschung, Lehre, Weiterbildung und Nachwuchsförderung) als Voraussetzung für 
die Gewährung besonderer Leistungsbezüge ist praxisfremd. Professorinnen und Profes-
soren ohne eigenen Forschungsbereich würden beispielsweise pauschal von der Möglich-
keit einer Leistungshonorierung (z.  B. für besondere Leistungen in der Lehre und Nach-
wuchsförderung) ausgenommen. Der Nachweis besonderer Leistungen in einem der ge-
 - 131 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
nannten Bereiche soll grundsätzlich für die Gewährung besonderer Leistungsbezüge genü-
gen. 
Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Änderungen und die Klarstellung , dass die 
Regelung eine Verordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 23 (§ 35) 
Redaktionelle Änderungen und Klarstellung, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Nummer 24 (§ 38) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 25 (Abschnitt 4) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 26 (§ 42) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 27 (§ 42a) 
Redaktionelle Änderungen und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 28 (§ 42b) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 29 (§ 43) 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 30 (§ 44) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 31 (§ 45) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 32 (§ 47) 
Redaktionelle Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) 
wird verwiesen. Im Übrigen redaktionelle Änderungen. 
 - 132 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 33 (§ 48) 
Redaktionelle Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Verordnungsermäch-
tigung enthält. 
Zu Nummer 34 (§ 49) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 35 (§ 50) 
Redaktionelle Änderung und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 36 (§ 50b) 
Redaktionelle Änderung und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 37 (§§ 52 und 53) 
Redaktionelle Klarstellung in den Überschriften. Im Übrigen redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 38 (§ 55) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung durch Verschiebung der Regelung für Anwärterinnen und Anwärter 
nach § 59 Absatz 3 und durch Verschiebung der Regelung des bisherigen Satz 3 nach § 59 
Absatz 4. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 39 (§§ 56 und 57) 
Redaktionelle Ergänzung und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
In Satz 1 wird eine klarstellende Ergänzung zu dem mit Besoldungsstrukturenmodernisie-
rungsgesetz vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2053) erweiterten Anwendungsbereich des 
§ 56 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 für Einsätze des Bundesamtes für Migration und Flücht-
linge aufgenommen. Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Änderungen. 
Im Übrigen redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 40 (§ 58) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 41 (§ 59) 
Zu Buchstabe a 
Übernahme des Regelungsinhalts aus § 55 Absatz 3 und Aufzählung der für Anwärterinnen 
und Anwärter zugrunde zu legenden Berechnungsfaktoren. 
 - 133 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Buchstabe b 
Es wird eine gesetzliche Schärfung der Begrifflichkeiten vorgenommen. In Abgrenzung zu 
§ 63, der als lex specialis alle Regelungen zu Anwärtersonderzuschlägen enthält, bezieht 
sich § 59 Absatz 5 nicht auf Anwärtersonderzuschläge. Anwärtersonderzuschläge werden 
gesondert ohne „Auflagen“ festgesetzt, sodass § 59 Absatz 5 „undifferenziert“ formuliert ist 
(siehe auch OVG Nordrhein -Westfalen, Beschluss vom 20.  September 2021 – 
1 A 922/19 -, Rn. 27). 
Zu Nummer 42 (§ 60) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 43 (§§ 62 und 63) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 44 (§ 65) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 45 (§ 66) 
Die Überschrift ist mit dem Inhalt des Absatzes  1 nicht identisch. Die Regelung betrifft die 
Kürzung des Anwärtergrundbetrags und muss daher angepasst werden. Im Übrigen redak-
tionelle Anpassung. 
Zu Nummer 46 (§ 69) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 47 (§ 69a) 
Redaktionelle Änderungen und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 48 (§ 70) 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 49 (§ 70a) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 50 (§ 71) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 51 (§ 74a) 
Streichung der Regelung, da sie durch Zeitablauf obsolet geworden ist. 
 - 134 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 52 (§ 75) 
Redaktionelle Änderung und Klarstellung in der Überschrift, dass die Regelung eine Ver-
ordnungsermächtigung enthält. 
Zu Nummer 53 (§ 76) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 54 (§ 77) 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 55 (§ 77a) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 56 (§ 78) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 57 (§§ 80b und 81) 
Streichung der Regelungen, da sie durch Zeitablauf obsolet geworden sind. 
Zu Nummer 58 (§ 85) 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 59 (Anlage I) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Zulage für militärische Führungsfunktionen nach Anlage  I Vorbemerkung Nummer  4 
des Bundesbesoldungsgesetzes wurde durch das Besoldungsstrukturenmodernisierungs-
gesetz vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2053) eingeführt. 
Soldaten, die in einer herausgehobenen Funktion im Rahmen der Kampfmittelbeseitigung 
auf Truppenübungsplätzen zivile Beschäftigte oder Beamte in entsprechenden Verwendun-
gen anleiten und beaufsichtigen, erhalten die Zulage gemäß Absatz 1 Nummer 5. Die Neu-
fassung des Gesetzeswortlauts dient der Klarstellung und beschränkt den Anspruch auf 
diese Personengruppe, die dem Regelungszweck entsprechend allein berechtigt sein soll. 
Eine ausufernde Zulagengewährung und damit einhergehender erhöhter Verwaltungsauf-
wand werden hierdurch vermieden. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Redaktionelle Änderung. 
 - 135 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Doppelbuchstabe cc bis ll 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Neufassung der Anordnung des Bundespräsidenten über die Dienstgradbezeich-
nungen und die Uniform der Soldatinnen und Soldaten vom 30.  August 2021 (BGBl.  I 
S. 4155) sind die Dienstgradabzeichen Grenadier, Panzerjäger, Panzerkanonier und Pan-
zerfunker entfallen, da sie nicht mehr gebräuchlich sind. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Buchstabe c 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 60 
Die Anlagen IV, V, VI, VIII und IX enthalten die ab dem 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Änderung aufgrund der Neufassung der Regelungen des Familienzuschlags und der Ein-
führung eines ergänzenden Familienzuschlags in Umsetzung des Beschlusses des BVerfG 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a.. 
Zu Buchstabe b 
Änderung aufgrund der Neufassung der Regelungen des Familienzuschlags und der Ein-
führung eines ergänzenden Familienzuschlags in Umsetzung des Beschlusses des BVerfG 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a.  – für den zurückliegenden Zeitraum bis In-
krafttreten dieses Gesetzes. 
Zu Buchstabe c 
Aufnahme der neuen Anlage VII in das Inhaltsverzeichnis. 
Zu Nummer 2 (§ 1) 
Der ergänzende Familienzuschlag für Verheiratete nach §  41 und der ergänzende Famili-
enzuschlag für Alleinerziehende nach § 41a dienen der Sicherstellung einer amtsangemes-
senen Alimentation und sind daher den Dienstbezügen zuzurechnen. Soweit besoldungs-
rechtliche Vorschriften auf die Dienstbezüge als maßgebliche Bestimmungsgröße abstel-
len, ist es sachgerecht, den ergänzenden Familienzuschlag zu berücksichtigen, soweit nicht 
spezialrechtliche Regelungen dem entgegenstehen. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 1 Absatz 2 (Artikel 2 Nummer 2). 
 - 136 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 4 (§ 4) 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des §  1 Absatz 2 (Artikel 2 Nummer 2) sowie 
weitere redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 5 (§ 6) 
Redaktionelle Änderung und Aufhebung des derzeitigen Absatzes 2. 
Die bisherige Vorschrift enthielt eine Verordnungsermächtigung für Fälle einer Bewilligung 
von Altersteilzeit nach § 93 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes (BBG). Danach 
konnte Altersteilzeit u. a. bewilligt werden, wenn die Altersteilzeit vor dem 1. Januar 2010 
begonnen hat und die Beamtinnen und Beamten zu diesem Zeitpunkt mindestens das 55. 
Lebensjahr vollendet hatten. Die Betroffenen  haben inzwischen mindestens das 67. Le-
bensjahr vollendet und sind damit aus dem aktiven Dienst (Freistellungsphase im Rahmen 
der Altersteilzeit) ausgeschieden. Die Vorschrift wird daher nicht mehr benötigt und kann 
gestrichen werden. 
Zudem wird mit diesem Gesetz die Altersteilzeitzuschlagsverordnung (ATZV) aufgehoben. 
In der Folge wird der derzeitige Verweis auf die ATZV dadurch ersetzt, dass für Fälle einer 
Bewilligung von Altersteilzeit nach § 93 Absatz 3 BBG weiter erforderliche Regelungen der 
aufgehobenen ATZV in das BBesG überführt werden. 
In Absatz 3 wird der ergänzende Familienzuschlag für Verheiratete sowie der ergänzende 
Familienzuschlag für Alleinerziehende aufgenommen. Es wird auf die Begründung zu 
Artikel 2 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2) verwiesen. 
Zu Nummer 6 (§ 6a) 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung des derzeitigen §  6 Absatz 1a (neu: § 6 Absatz 2), wonach in den dort be-
stimmten Fällen einer Teilzeitbeschäftigung bestimmte Bezüge entsprechend der tatsäch-
lich geleisteten Arbeitszeit gewährt werden, gilt unter den gleichen Voraussetzungen auch 
für eine Teilzeitbeschäftigung im Rahmen einer begrenzten Dienstfähigkeit. Es handelt sich 
insoweit um die Berichtigung eines gesetzgeberischen Versehens (Einfügung des §  6 Ab-
satz 1a durch Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a des Besoldungsstrukturenmodernisierungs-
gesetzes vom 9. Dezember 2019 [BGBl. I S. 2053]).  
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 5 (zu § 6) und Artikel 32. 
Zu Nummer 7 (§ 7a) 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 5 (zu § 6) und Artikel 32. 
Zu Nummer 8 (§ 8) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a. 
 - 137 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2) wird verwiesen. 
Zu Nummer 9 (§ 14) 
Das Grundgehalt, der Familienzuschlag, die Amtszulagen, die Anwärtergrundbeträge wer-
den unter Berücksichtigung einer Tabellenreform neu festgesetzt. 
Die Tabellenreform justiert die horizontalen und vertikalen Abstände in der Grundgehaltsta-
belle der BBesO A neu. Die horizontale Stufensteigerung nach Erfahrungszeit erfolgt über 
alle Besoldungsgruppen hinweg einheitlich mit 2,7 %. Die vertikalen Abstände zwischen 
den einzelnen Besoldungsgruppen werden nach Laufbahngruppen gebündelt vereinheit-
licht. Die Überlappungsämter werden jeweils der höheren Laufbahngruppe zugeordnet. Da-
mit ergibt sich zwischen den Besoldungsgruppen in der Laufbahngruppe des einfachen 
Dienstes ein Abstand von 2,2 %, in der Laufbahngruppe des mittleren Dienstes ein Abstand 
von 5,0 %, in der Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes ein Abstand von 10,0 % und in 
der Laufbahngruppe des höheren Dienstes ein Abstand von 11,0 %. Durch diese Abstände 
bleibt das bisherige Verhältnis der Laufbahngruppen zueinander im Wesentlichen gewahrt. 
Die Abstände in den BBesO B, W und R werden ebenfalls systematisiert und weitestgehend 
vereinheitlicht. 
Dabei wird sichergestellt, dass die Dienst- und Versorgungsbezüge nominell nicht geringer 
ausfallen als wären die Bezüge um 2,8  % (entsprechend dem Tarifabschluss vom 6. April 
2025) angehoben worden. Zudem wird auf die zusätzliche Ausbringung von Erhöhungsbe-
trägen für die Besoldungsgruppen A  5, A 6, A 9 und A 10 verzichtet. Dies vereinfacht die 
Rechtsanwendung und dient der besseren Nachvollziehbarkeit von Bezügebestandteilen.  
Aufgrund der Abschaffung der Stufe 1 in der Grundgehaltstabelle der BBesO A sowie des 
Wegfalls des Familienzuschlags der Stufe 1 werden die Anwärterbezüge neu festgesetzt. 
Die Ober- und Untergrenzen der Grundgehaltsspannen werden entsprechend der Tabel-
lenreform angepasst. Die Anhebung der Monatsbeträge der Zonenstufen entspricht 80  % 
der linearen Anpassung des Tarifabschlusses vom 6. April 2025 um 2,8 %. 
Zu Nummer 10 (§ 14a) 
Die in § 14a BBesG geregelte Systematik für die Zuführungen zur derzeitigen Versorgungs-
rücklage hat sich bewährt. Die Berechnung der Zuführung ist durch die gewählte Faktorbe-
rechnung wenig fehleranfällig sowie sehr bürokratie- und aufwandsarm. Die Einbeziehung 
sowohl von Besoldungs- als auch von Versorgungszahlungen bindet alle Bezügeempfän-
gerinnen und -empfänger ein und ist damit fair und generationengerecht ausgestaltet. 
Die bisherige Befristung der Zuführung wird gestrichen. Die Minderung bei Bezügeerhö-
hungen zugunsten der Versorgungsrücklage leistet somit weiterhin einen wichtigen Beitrag 
zur künftigen Haushaltsentlastung bei der Beamtenversorgung. 
Die Zuführung zum Sondervermögen soll wie folgt fortgeführt werden: 
• Da bei zeitlich gestaffelten Erhöhungen eine Verminderung nur bei der ersten Erhöhung 
erfolgt, führt das Inkrafttreten der Änderungen im §  14a BBesG zum 1. Mai 2026 dazu, 
dass ab der auf diese Tarifübertragung folgenden Erhöhung die Verminderung  um 
0,2 Prozentpunkte unbefristet fortgeführt wird. 
• Das Sondervermögen wird finanziert 
 - 138 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
o aus der Minderung nach § 14a Absatz 2 BBesG in Höhe von weiterhin 0,2 Prozent-
punkte pro Tarifrunde und 
o (wie bisher) aus den Einsparungen, die sich aus der Absenkung des Ruhegehaltssat-
zes um 4,33 Prozent nach dem Versorgungsänderungsgesetz 2001 ergeben. 
Zu Nummer 11 (§ 27) 
Die Abschaffung der Stufe 1 dient der Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Dienstes auf 
Bundesebene und fördert die Fachkräftegewinnung im Sinne des Koa litionsvertrages der 
regierungsbildenden Parteien durch die Anhebung der Eingangsbesoldung. 
Zu Nummer 12 (§ 38) 
Die Abschaffung der Stufe 1 dient der Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Dienstes auf 
Bundesebene und fördert die Fachkräftegewinnung im Sinne des Koa litionsvertrages der 
regierungsbildenden Parteien durch die Anhebung der Eingangsbesoldung. 
Zu Nummer 13 (Abschnitt 3) 
Der pauschal gewährte Familienzuschlag der Stufe 1, der im Wesentlichen an den Status 
des Verheiratet-Seins anknüpft, soll künftig entfallen. 
Diese Neustrukturierung nutzt den weiten Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers zur 
Ausgestaltung der Besoldung. Es besteht kein Anspruch auf eine gleichbleibende Struktur 
der Besoldung. Der Besoldungsgesetzgeber kann insbesondere einzelne Besoldungsbe-
standteile umgestalten. Er hat dabei das Alimentationsprinzip als hergebrachten Grundsatz 
des Berufsbeamtentums nach Artikel 33 Absatz 5 GG zu beachten. Das Alimentationsprin-
zip verpflichtet den Dienstherrn – wie oben bereits dargelegt – Beamtinnen und Beamte 
sowie Richterinnen und Richter sowie ihre Familien lebenslang angemessen zu alimentie-
ren. Der bisher in Erfüllung einer sozialen Ausgleichsfunktion pauschalisiert gewährte Fa-
milienzuschlag der Stufe 1 entspricht in dieser Form nicht den heute typisierend vorauszu-
setzenden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und steht nicht im Einklang  mit dem 
neuaufgestelltem Besoldungskonzept. Er wird daher vollständig in das Grundgehalt einge-
baut.  
Die Kinderanteile im Familienzuschlag werden angehoben und die Erhöhungsbeträge für 
die Besoldungsgruppen A 3 bis A 5 eingebaut. Damit erhalten zukünftig alle Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfänger denselben Betrag. Dies vereinfacht die 
Rechtsanwendung und dient der besseren Nachvollziehbarkeit von Bezügebestandteilen. 
Die erforderlichen Regelungen zu den Kinderanteilen wurden in dem neu gefassten §  40 
aufgenommen. 
In Ergänzung des Umstands, dass zur Berechnung der Mindestbesoldung für eine bis zu 
vierköpfige Familie ein Partnereinkommen unterstellt wird, wird ein ergänzender Familien-
zuschlag für verheiratete Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger einge-
führt. Dieser sichert in bestimmten atypischen Ausnahmefällen, in denen in typisierender 
Betrachtungsweise ein Partnereinkommen tatsächlich nicht unterstellt werden kann, durch 
angemessene Ausgleiche eine Besoldung in Höhe aller alimentativ zu deckenden Bedarfe. 
Ebenso bedarf es eines ergänzenden Familienzuschlags für alleinerziehende Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfänger, welche einen Anspruch auf einen Entlas-
tungsbetrag nach §  24b EstG haben, weil in dieser Familienkonstellation ein Partnerein-
kommen nicht unterstellt werden kann. 
Die Regelungen zum ergänzenden Familienzuschlag nach §§  41 und 41a gelten nicht für 
Anwärterinnen und Anwärter (vgl. § 59 Absatz 2 Satz 2). 
 - 139 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu § 39 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ist entbehrlich geworden. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung wurde in § 69 Absatz 6 und § 70 Absatz 3 überführt. 
Zu § 40 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht dem derzeitigen § 40 Absatz 2. 
Zu Absatz 2 
Regelung entspricht dem derzeitigen § 41. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht im Wesentlichen der derzeitigen. Die Anspruchskonkurrenzen wer-
den jedoch auf die Fälle beschränkt, in denen alle Anspruchsberechtigten Ansprüche auf 
Besoldungs- oder Versorgungsleistungen haben. Vergleichbare tarifliche Ansprüche au f 
Familienzuschläge bestehen nur noch sehr selten und fordern einen hohen Ermittlungsauf-
wand. Daher werden sie zukünftig nicht mehr berücksichtigt. 
Zu Absatz 4 
Satz 1 entspricht der derzeitigen Regelung. 
Satz 2 stellt darüber hinaus klar, dass, sofern beide Anspruchsberechtigte unterhälftig ar-
beiten, deren Arbeitszeit addiert wird. Ohne Anwendung von § 6 wird der Familienzuschlag 
entsprechend dieser Summe anteilig gewährt. 
  
 - 140 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 5 
Der derzeitige Absatz 6 zur Definition des öffentlichen Dienstes wird gestrichen. Die Kon-
kurrenzen wurden neu geregelt und konkretisiert, daher ist diese Definition entbehrlich. Die 
Berechtigung der Bezügestellen im derzeitigen Absatz 7 zur Verarbeitung sowie zur gegen-
seitigen Übermittlung und korrespondierend zum Empfang (Datenaustausch) der für die 
jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlichen personenbezogenen Daten wurde entsprechend 
der Neuregelung der Konkurrenzen in diesem Absatz angepasst. 
Zu § 41 
Mit dem ergänzenden Familienzuschlag für verheiratete Besoldungsempfängerinnen und 
Besoldungsempfänger berücksichtigt der Besoldungsgesetzgeber, dass in bestimmten aty-
pischen Fallgestaltungen ein Partnereinkommen nicht bzw. nicht in der als Regelbezugs-
größe vorausgesetzten Höhe unterstellt werden kann, also die Ehegattin oder der Ehegatte 
in diesen Ausnahmefällen nicht oder nur eingeschränkt in der Lage ist, mit einem eigenen 
Einkommen zur Deckung der alimentativ zu deckenden Bedarfe der Familie beizutragen . 
Um auch in diesen Fällen eine amtsangemessene Alimentation sicherzustellen, wird der 
neu eingeführte ergänzende Familienzuschlag gewährt. Anwärterinnen und Anwärter sind 
von dieser Regelung nicht umfasst, da Anwärterbezüge lediglich einen Beitrag zur Bestrei-
tung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimentativen Charakter besitzen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Fallgestaltungen, in denen der ergänzende Familienzuschlag verheira-
teten Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern gewährt wird. 
Zu Absatz 1 Nummer 1 
Absatz 1 Nummer 1 setzt voraus, dass die Ehegattin oder der Ehegatte für ein Kind, wel-
ches das erste Lebensjahr noch nicht vollendet hat, Elternzeit nimmt. Welche Kinder von 
dieser Regelung erfasst sind, ist in Absatz 3 geregelt. 
Der Zeitraum von einem Jahr orientiert sich an dem Anspruch auf Basiselterngeld, welcher 
im Regelfall einen Zeitraum von zwölf Monaten pro Elternteil nach § 4 Absatz 3 Satz 1 Bun-
deselterngeld- und Elternzeitgesetz (BEEG) umfasst und der den besonderen Betreuungs-
bedarf eines neugeborenen Kindes anerkennt. 
Darüber hinaus deckt sich der Zeitraum von zwölf Monaten mit der beabsichtigten Ände-
rung des § 10 Absatz 1 Nummer 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch  (SGB II) (vgl. 
Entwurf eines Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch 
und anderer Gesetze  - BT-Drucksache 21/3541). § 10 SGB II normiert Ausnahmetatbe-
stände von der Zumutbarkeit einer Arbeitsaufnahme für Bürgergeldempfängerinnen und -
empfänger. Die derzeitige Altersgrenze nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 SGB II wird auf das 
vollendete erste Lebensjahr herabgesetzt. Die Herabsetzung im SGB II begründet der Ge-
setzgeber mit der Intention, den langfristigen Leistungsbezug von Familien zu vermeiden , 
die Erwerbstätigkeit insbesondere von Frau en – die in Deutschland nach wie vor einen 
Großteil der Sorgearbeit übernehmen – zu fördern und langfristige negative Folgen für de-
ren Erwerbsbiographien und wirtschaftliche Eigenständigkeit zu vermeiden. Des Weiteren 
wird auf die wichtige Vorbildfunktion der Erwerbstätigkeit von Eltern und deren positiver 
Einfluss auf die spätere Erwerbsbiographie der Kinder verwiesen. 
  
 - 141 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 1 Nummer 2 und 3 
Absatz 1 Nummer 2 und 3 bilden Fallkonstellationen ab, in denen die Ehegattin oder der 
Ehegatte eine pflegebedürftige Angehörige oder einen pflegebedürftigen Angehörigen mit 
einem Pflegegrad von zwei oder höher in häuslicher Umgebung pflegt oder eine minderjäh-
rige pflegebedürftige Angehörige oder einen minderjährigen pflegebedürftigen Angehörigen 
mit einem Pflegegrad von zwei oder höher in häuslicher oder außerhäuslicher Umgebung 
betreut. Diese Regelungen orientieren sich an §  3 Absatz 1 und 5 des Pflegezeitgesetzes 
und § 2 des Familienpflegezeitgesetzes. Danach sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer in diesen Fällen von der Arbeitsleistung vollständig oder teilweise freizustellen. Nach 
§§ 92 und 92a BBG wird die Regelung auf Beamtinnen und Beamten mit Anspruch auf 
Besoldung übertragen und in den vorgenannten Fällen Teilzeitbeschäftigung oder Urlaub 
ohne Besoldung bewilligt. 
Wer zu den Angehörigen zählt, orientiert sich an der Definition der nahen Angehörigen nach 
§ 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes, beschränkt sich jedoch für Nummer  3 dabei auf sol-
che Angehörigen, die realistischerweise minderjährig und pflegebedürftig sein können. Der 
Begriff der Pflegebedürftigkeit entspricht der Definition in § 14 Absatz 1 SGB XI. Vorausge-
setzt wird ein Pflegegrad von mindestens zwei, weil erst dann die Selbstständigkeit oder 
die Fähigkeiten der pflegebedürftigen Person erheblich eingeschränkt ist. 
Zu Absatz 1 Nummer 4 
Absatz 1 Nummer 4 regelt den Fall, dass die Ehegattin oder der Ehegatte aus gesundheit-
lichen Gründen nicht in der Lage ist, durch eigenes Erwerbseinkommen einen Beitrag zur 
Deckung der alimentativ zu deckenden Bedarfe der Familie zu leisten. Die Vorschrift lehnt 
sich dabei an die Regelung des § 8 Absatz 1 des SGB II bzw. des § 43 Absatz 2 des Sechs-
ten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) an. Danach ist voll erwerbsgemindert, wer wegen 
Krankheit oder Behinderung auße rstande ist, unter den üblichen Bedingungen de s allge-
meinen Arbeitsmarktes mindestens drei Stunden täglich erwerbstätig zu sein. 
Zu Absatz 1 Nummer 5 
Absatz 1 Nummer 5 regelt den Fall, dass die Ehegattin oder der Ehegatte unter einer länger 
andauernden Erkrankung leidet, welche einer Erwerbstätigkeit entgegensteht. Dies wird 
dadurch deutlich, dass kein Anspruch auf Krankengeld mehr besteht. Die gesetzli chen 
Krankenkassen zahlen bei längeren Arbeitsunfähigkeiten Krankengeld höchstens für die 
Dauer von 78 Wochen innerhalb von drei Jahren wegen derselben Krankheit. Die Kranken-
geldzahlung endet somit nach 78 Wochen. Erst danach greift die hiesige Regelung. Hat der 
Ehegatte von vornherein keinen Anspruch auf Kranken-, Verletzten- oder Übergangsgeld, 
wird kein ergänzender Familienzuschlag gewährt. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 ergibt sich der Anspruch auf den ergänzenden Familienzuschlag aus 
der Höhe der Differenz, die sich aus dem jeweiligen in Anlage  VII Tabelle VII.1 ausgewie-
senen Monatsbetrag einschließlich des zur Anwendung kommenden Erhöhungsbetrags 
und dem während des Gewährungszeitraums zu berücksichtigenden Einkommen der Ehe-
gattin oder des Ehegatten sowie der ersten und zweiten zu berücksichtigenden Kinder 
ergibt. 
Die in Anlage  VII Tabelle VII.1 ausgewiesenen Beträge beziehen sich auf die Höhe des 
jeweiligen monatlichen Fehlbedarfs in der jeweiligen Familienkonstellation. 
 
Zu dem zu berücksichtigenden Einkommen zählt nach Satz  2 Erwerbseinkommen nach 
§ 18a Absatz 2 oder 2a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV), Erwerbsersatzein-
 - 142 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
kommen nach §  18a Absatz 3 SGB IV, Elterngeld nach den Abschnitten  1 und 2 BEEG, 
Unterhalt nach § 1601 BGB von Seiten Dritter, Waisenrente nach §  48 SGB VI oder Wai-
sengeld nach § 23 BeamtVG. 
Etwaiges Einkommen von Kindern wird bei der Ermittlung der Höhe des ergänzenden Fa-
milienzuschlags mitberücksichtigt, da hiermit die alimentativen Bedarfe der Familie, insbe-
sondere der Kinder gedeckt werden sollen. 
Schwankt die Höhe des Einkommens, insbesondere aufgrund selbstständiger Erwerbstä-
tigkeit, ist für jeden Monat der Teil des Einkommens zu berücksichtigen, der sich bei der 
Teilung des voraussichtlichen Gesamteinkommens im Gewährungszeitraum durch die An-
zahl der Monate im Gewährungszeitraum ergibt. 
Da nicht auszuschließen ist, dass für die Ehegattin oder den Ehegatten in den in Absatz  1 
genannten Konstellationen keine Pflichtversicherung oder Familienversicherung in der ge-
setzlichen Kranken- und Pflegeversicherung besteht und deshalb Versicherungsbei träge 
für eine freiwillige gesetzliche oder private Kranken- und Pflegeversicherung der Ehegattin 
oder des Ehegatten anfallen, werden im Bedarfsfall auch die Kosten für diese Beiträge in 
Form der in Anlage VII ausgewiesenen Erhöhungsbeträge pauschaliert berücksichtigt. 
Hat das zu berücksichtigende Einkommen die gleiche Höhe oder ist es höher als der jewei-
lige in Anlage VII Tabelle VII.1 ausgewiesenen Monatsbetrag einschließlich des zur Anwen-
dung kommenden Erhöhungsbetrags, dann besteht der Anspruch nicht mehr. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt fest, wer ein Kind im Sinne des Absatzes  1 und 2 Satz 2 ist. Maßstab ist die 
Gewährung des Familienzuschlags nach § 40 Absatz 1. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, ab und bis wann der Anspruch auf ergänzenden Familienzuschlag besteht. 
Zu Absatz 5 
Die Konkurrenzregelung wird eingeführt, damit in der Fallkonstellation, in der beide Ehe-
partner einen Anspruch auf den ergänzenden Familienzuschlag nach diesem Gesetz hät-
ten, dieser nur einmal gezahlt wird. Die Berechtigung der Bezügestellen zur Verarbeitung 
sowie zur gegenseitigen Übermittlung und korrespondierend zum Empfang  (Datenaus-
tausch) der für die jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlichen personenbezogener Daten 
dient der Durchsetzbarkeit der Konkurrenz. 
  
 - 143 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt eine Anzeigepflicht der Besoldungsempfängerin oder des Besoldungsemp-
fängers gegenüber der Dienststelle über das Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen des 
Absatzes 1 sowie über die Höhe des zu berücksichtigenden Einkommens nach Absatz  2 
Satz 2 und das Vorliegen einer freiwilligen gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflege-
versicherung der Ehegattin oder des Ehegatten (vgl. Begründung zu Absatz  2). Es sind 
geeignete Nachweise beizufügen oder unverzüglich nachzureichen, wenn sie zum Zeit-
punkt der Anzeige noch nicht vorliegen. Die Besoldungsempfängerin oder der Besoldungs-
empfänger ist dazu verpflichtet, einen Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen des Absat-
zes 1, eine Änderung der Höhe des zu berücksichtigenden Einkommens oder einen Wegfall 
der freiwilligen gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung der Ehegattin 
des Ehegatten im Sinne des Absatzes  2 Satz 2 unverzüglich, also ohne schuldhaftes Zö-
gern der Dienststelle mitzuteilen. 
Zu Absatz 7 
Die Regelung dient der sachgerechten Befristung der Gewährung des ergänzenden Fami-
lienzuschlags. 
Zu § 41a 
Mit dem ergänzenden Familienzuschlag für alleinerziehende Besoldungsempfängerinnen 
und Besoldungsempfänger, welchen ein Entlastungsbetrag nach §  24b EStG zusteht, be-
rücksichtigt der Besoldungsgesetzgeber, dass in dieser Familienkonstellation wegen nicht 
unterstellbaren Partnereinkommens die alimentativ zu deckenden Bedarfe der Familie nicht 
gedeckt werden. Um auch in diesen Fällen eine amtsangemessene Alimentation sicherzu-
stellen, wird der neu eingeführte ergänzende Familienzuschlag gewährt.  Anwärterinnen 
und Anwärter sind von dieser Regelung nicht umfasst , da Anwärterbezüge lediglich einen 
Beitrag zur Bestreitung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimentativen Charak-
ter besitzen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Fallgestaltung, in der der ergänzende Familienzuschlag alleinerziehen-
den Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern gewährt wird. Da auch ver-
heiratete Be soldungsempfängerinnen und Be soldungsempfänger unter bestimmten Vo-
raussetzungen einen Entlastungsbetrag nach §  24b EStG erhalten können, ist hier eine 
Konkurrenzregel notwendig. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 Satz 1 ergibt sich der Anspruch auf den ergänzenden Familienzuschlag aus 
der Höhe der Differenz, die sich aus dem jeweiligen in Anlage  VII Tabelle VII.2 ausgewie-
senen Monatsbetrag und dem während des Gewährungszeitraums zu berücksichtigenden 
Einkommen der ersten und zweiten Kinder ergibt. 
Die in Anlage  VII Tabelle VII.2 ausgewiesenen Beträge beziehen sich auf die Höhe des 
jeweiligen Fehlbedarfs in der jeweiligen Familienkonstellation. 
Zu dem zu berücksichtigenden Einkommen zählt nach Satz  2 Erwerbseinkommen nach 
§ 18a Absatz 2 oder 2a SGB IV, Erwerbsersatzeinkommen nach §  18a Absatz 3 SGB IV, 
Elterngeld nach den Abschnitten  1 und 2 BEEG, Unterhalt nach §  1601 BGB von Seiten 
Dritter, Unterhaltsvorschuss, Waisenrente nach §  48 SGB VI oder Waisengeld nach §  23 
BeamtVG. 
 - 144 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Etwaiges Einkommen von Kindern wird bei der Ermittlung der Höhe des ergänzenden Fa-
milienzuschlags mitberücksichtigt, da hiermit die alimentativen Bedarfe der Familie, insbe-
sondere der Kinder gedeckt werden sollen. 
Hat das zu berücksichtigende Einkommen die gleiche Höhe oder ist es höher als der jewei-
lige in Anlage  VII Tabelle VII.2 ausgewiesene Monatsbetrag, dann besteht der Anspruch 
nicht mehr. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 legt fest, wer ein Kind im Sinne des Absatzes  1 und 2 Satz 2 ist. Maßstab ist die 
Gewährung des Familienzuschlags nach § 40 Absatz 1. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, ab und bis wann der Anspruch auf ergänzenden Familienzuschlag besteht. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt eine Anzeigepflicht der Besoldungsempfängerin oder des Besoldungsemp-
fängers gegenüber der Dienststelle über das Vorliegen der Anspruchsvoraussetzung des 
Absatzes 1 sowie über die Höhe des zu berücksichtigenden Einkommens nach Absatz  2 
Satz 2. Es sind geeignete Nachweise beizufügen oder unverzüglich nachzureichen, wenn 
sie zum Zeitpunkt der Anzeige noch nicht vorliegen. 
Zu Absatz 6 
Die Gewährung ist zu befristen. Wenn die Anspruchsvoraussetzung des Absatzes  1 nach 
Ablauf des Gewährungszeitraums weiterhin vorliegt, ist der ergänzende Familienzuschlag 
erneut zu gewähren. Die Besoldungsempfängerin oder der Besoldungsempfänger ist dazu 
verpflichtet, einen Wegfall der Anspruchsvoraussetzung des Absatzes  1 oder eine Ände-
rung der Höhe des zu berücksichtigenden Einkommens nach Absatz  2 unverzüglich, also 
ohne schuldhaftes Zögern der Dienststelle mitzuteilen. 
Zu Nummer 14 (§ 42a) 
Die Verteilung der im Bundeshaushalt zentral veranschlagten Mittel wird eingestellt, weil 
die Verteilung einen großen bürokratischen Aufwand verursacht und die zentral veran-
schlagten Mittel ihren eigentlichen Zweck der Anschubfinanzierung verloren haben. 
Daher erfolgt die jährliche Vergabe tradierter leistungsbezogener Besoldungsinstrumente 
zur Würdigung herausragender besonderer Leistungen der Besoldungsempfängerinnen 
und Besoldungsempfänger in den Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung  A 
sowie in den Besoldungsgruppen R 1und R 2 durch die Ressorts nun ohne eine unterstüt-
zende Anschubfinanzierung. 
Zu Nummer 15 (§ 54) 
Folgeänderung aufgrund des Wegfalls des Familienzuschlags der Stufe 1. 
Zu Nummer 16 (§ 55) 
Redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 1 Absatz 2). 
Zu Nummer 17 (§ 59) 
Folgeänderung aufgrund des Wegfalls des Familienzuschlags der Stufe 1. 
 - 145 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 18 (§ 69) 
Die Regelung wird aus dem derzeitigen § 39 Absatz 2 in die §§ 69 und 70 verschoben, da 
ein Bezug der Anrechnungsregelung zum Familienzuschlag seit der Umwandlung des ehe-
maligen Ortszuschlags in den Familienzuschlag nicht mehr besteht. Die Anrechnung wurde 
ursprünglich beim Ortszuschlag der Stufe  1 vorgenommen, welchen ledige Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfänger erhalten hatten. Dieser war ursprünglich als 
Wohngeldzuschuss konzipiert und wies einen Bezug zu Unterkunftskosten auf. Nach Ein-
bau des Ortszuschlages der Stufe 1 in die Grundgehaltstabelle der Anlage  IV musste die 
Anrechnung dort vorgenommen werden. Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Än-
derungen. 
Zu Nummer 19 (§ 70) 
Die Regelung wird aus dem derzeitigen § 39 Absatz 2 in die §§ 69 und 70 verschoben, da 
ein Bezug der Anrechnungsregelung zum Familienzuschlag seit der Umwandlung des ehe-
maligen Ortszuschlags in den Familienzuschlag nicht mehr besteht. Die Anrechnung wurde 
ursprünglich beim Ortszuschlag der Stufe  1 vorgenommen, welchen ledige Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfänger erhalten hatten. Dieser war ursprünglich als 
Wohngeldzuschuss konzipiert und wies einen Bezug zu Unterkunftskosten auf. Nach Ein-
bau des Ortszuschlages der Stufe 1 in die Grundgehaltstabelle der Anlage  IV musste die 
Anrechnung dort vorgenommen werden. Im Übrigen handelt es sich um redaktionelle Än-
derungen. 
Zu Nummer 20 (§ 72) 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 5 (zu § 6) und Artikel 32. 
Zu Nummer 21 (§§ 79 bis 79e) 
Zu § 79 
Durch die vorgesehene Anhebung der Eingangsstufe des Grundgehalts  in der BBesO A 
und der Besoldungsgruppe R 2 (vgl. Artikel 2 Nummer 11 zu § 27 und Artikel 2 Nummer 12 
zu § 38) bemisst sich das Mindesteingangsgehalt bei Neueinstellungen von Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfängern nach Stufe 2. Soweit sich Besoldungsemp-
fängerinnen und Besoldungsempfänger am 30. April 2026 in der Stufe 1 befinden, werden 
diese so behandelt, als wären sie am 1. Mai 2026 eingestellt worden. Dadurch ergibt sich 
aufgrund der Änderung in § 27 Absatz 2 beziehungsweise § 38 Absatz 2 die Stufe 2 des 
Grundgehalts. 
Zu § 79a 
Die Gewährung eines  ergänzenden Familienzuschlags für Verheiratete und Alleinerzie-
hende ist auch für zurückliegende Zeiträume ab dem 1. Januar 2021 vorzusehen, denn ab 
diesem Zeitpunkt wird ebenfalls das Doppelverdienermodell bei der Bemessung der Min-
destbesoldung zugrunde gelegt und ein typisiertes Partnereinkommen unterstellt. Daher ist 
es erforderlich, bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen (Fallkonstellationen 
nach §§ 41 und 41a) die alimentativ zu deckende n Bedarfe auszugleichen (vgl. Begrün-
dung zu §§ 41 und 41a). 
  
 - 146 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die Zugrundelegung des Doppelverdienermodells ab diesem Zeitpunkt stellt auch keinen 
Verstoß gegen das Rückwirkungsverbot dar. Es ist bereits zweifelhaft, ob die Annahme 
einer Doppelverdienerfamilie als besoldungsrechtliche Bezugsgröße überhaupt als eine be-
lastende Rechtsnorm angesehen werden kann oder sonst an den Maßstäben für die Rück-
wirkung von Gesetzen zu messen ist ( vgl. VG Hamburg, Urteil vom 2.  April 2025  – 
21 B 151/24 –, Rn. 233, juris). Aber selbst gemessen an den Ma ßstäben für eine echte 
Rückwirkung erweist sich die Ver änderung der besoldungsrechtlichen Bezugsgröße nicht 
als unzulässig, da insoweit kein schutzwürdiges Vertrauen auf das Fortbestehen der bishe-
rigen Besoldungslage bestand (vgl. zu diesem Aspekt auch VG Hamburg, Urteil vom 2. Ap-
ril 2025 – 21 B 151/24 –, Rn. 234, juris). 
Das BVerfG hat in seinen Beschlüssen zur amtsangemessenen Alimentation vom 5. Mai 
2020 (BVerfGE 155, 1 und 155, 77) das Land Berlin dazu verpflichtet, verfassungskonforme 
Regelungen mit Wirkung spätestens vom 1.  Juli 2021 an zu treffen; das Land Nordrhein -
Westfalen hat es wiederum dazu verpflichtet, spätestens bis zum 31. Juli 2021 eine verfas-
sungskonforme Regelung zu treffen. Da diese Beschlüsse mittelbar auch den Bund betra-
fen, sieht sich der Bund ebenfalls daran gebunden, für die Zeit ab dem Jahr 2021 eigene 
verfassungskonforme Regelungen zu schaffen. 
Ab diesem Zeitpunkt bestanden damit auch ernsthafte Zweifel an der Verfassungsmäßig-
keit der Besoldung beim Bund, so dass Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsemp-
fänger kein schutzwürdiges Vertrauen auf Erhalt des Status quo oder auf eine bestimmte , 
für sie günstige Behebung des möglichen Verfassungsverstoßes entwickeln konnten. Spä-
testens aufgrund des Rundschreibens des Bundesministeriums des Innern, für Bau und 
Heimat (seinerzeitige Bezeichnung des Bundesministeriums des Innern ( BMI) vom 
14. Juni 2021 (Az. D3-30200/178#6)) war für Besoldungsempfängerinnen und Besoldungs-
empfänger erkennbar, dass vom Jahr 2021 an besoldungsrechtliche Änderungen erfolgen 
würden, so dass sie nicht mehr auf den Erhalt des Status Quo vertrauen durften. Insbeson-
dere konnten die Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger nicht darauf ver-
trauen, dass die Behebung eines Verfassungsversto ßes zur Gewährleistung der Mindest-
besoldung weiterhin anhand des Maßstabs einer Alleinverdienerfamilie erfolgen würde (vgl. 
dazu VG Hamburg, Urteil vom 2. April 2025 – 21 B 151/24 –, Rn. 236, juris). 
Das BVerfG hat die vierk öpfige Alleinverdienerfamilie in seinen Beschlüssen vom 5.  Mai 
2020 (BVerfGE 155, 1 und 155, 77) lediglich als eine aus der bisherigen Besoldungspraxis 
abgeleitete Bezugsgr öße bezeichnet. In seinem Beschluss vom 17.  September 2025 – 
2 BvL 20/17 u. a. – zur Besoldung im Land Berlin hat das BVerfG erneut ausgeführt, dass 
Bezugsgröße – nicht aber normatives Leitbild – für die Bemessung der Mindestbesoldung 
die Alleinverdienerfamilie sei, also eine vierk öpfige Familie, die aus der Besold ungsemp-
fängerin bzw. dem Besoldungsempfänger, ihrem Ehegatten bzw. seiner Ehegattin und zwei 
Kindern, von denen eines jünger als 14 Jahre ist, besteht. 
Zudem ist die Erwartung, dass Verstöße gegen das Alimentationsprinzip durch eine höhere 
Besoldung und nicht durch eine Anpassung der von dem Gesetzgeber dafür zugrunde ge-
legten Bezugsgr öße behoben werden , verfassungsrechtlich nicht schutzw ürdig. Verfas-
sungsrechtlich wird nur das Vertrauen auf den Fortbestand einer Rechtslage gesch ützt, 
nicht aber das Vertrauen darauf, dass eine verfassungswidrige Rechtslage in einer be-
stimmten Art und Weise angepasst wird. Denn es ist grunds ätzlich dem Gestaltungsspiel-
raum des Gesetzgebers überlassen, wie die aus einer Verfassungswidrigkeit resultierende 
Lücke zu schlie ßen ist; er darf zwischen mehreren denkbaren und verfassungsrechtlich 
gleichermaßen zul ässigen L ösungen w ählen. Abgesehen davon führt  die r ückwirkende 
Neustrukturierung des Besoldungssystems im Vergleich zur früheren Rechtslage zu keinen 
Besoldungseinbußen. (vgl. zu diesem Aspekt auch VG Hamburg, Urteil vom 2. April 2025 – 
21 B 151/24 –, Rn. 237 f., juris). 
 
 - 147 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Der Besoldungsgesetzgeber Bund hat zuletzt mit dem Bundesbesoldungs - und -versor-
gungsanpassungsgesetz 2018/2019/2020 (BBVAnpG 2018/2019/2020, BT -Drucksache 
19/4116, S. 49 f.) Berechnungen zum Mindestabstand zur sozialen Grundsicherung auf 
Grundlage eines Alleinverdienermodells vorgenommen. 
Im BBVAnpÄndG 2021/2022 (BT-Drucksache 19/28677) hat der Besoldungsgesetzgeber 
keine Berechnungen zum Mindestabstand zur sozialen Grundsicherung vorgenommen. 
Vielmehr hat er darauf verwiesen, dass  der Vorschlag des BMI, in Umsetzung der vorge-
nannten Beschlüsse des BVerfG einen regionalen Ergänzungszuschlag als eigenständigen 
Besoldungsbestandteil zur Gew ährleistung der amtsangemessenen Alimentation in der 
Bundesbesoldung einzuführen, nicht zu finalisieren war und daher die bundesbesoldungs-
gesetzliche Umsetzung der vorgenannten Beschlüsse des BVerfG den parlamentarischen 
Beratungen des Gesetzentwurfs bzw. einer eigenständigen Gesetzesinitiative der Bundes-
regierung vorbehalten bleibe (BT-Drucksache 19/28677, S. 40).  
Auch im BBVAnpÄndG 2023/2024 (BT-Drucksache 20/8291) hat der Besoldungsgesetzge-
ber keine solchen Berechnungen vorgenommen, sondern darauf verwiesen, dass eine wei-
tere Anhebung der Bezüge unter Neujustierung der Mindestbesoldung mit einem geson-
derten Gesetzentwurf erfolgen und dass dieser bedarfsgerechte, auch rückwirkend ab 2021 
vorgesehene Erhöhungen zum Inhalt haben werde (BT-Drucksache 20/8291, S. 45 f.). Je-
doch unterfiel der vom Kabinett am 6.  November 2024 beschlossene Gesetzentwurf zur 
Sicherstellung einer amtsangemessenen Bundesbesoldung und -versorgung (BBVAngG) 
aufgrund der vorgezogenen Neuwahlen der Diskontinuität. 
Damit hat sich der Besoldungsgesetzgeber seine Optionen hinsichtlich der Ausgestaltung 
des zugrunde zu legenden Familienmodells ab dem Jahr 2021 bislang offengehalten. 
Anwärterinnen und Anwärter sind von dieser Regelung nicht umfasst, da Anwärterbezüge 
lediglich einen Beitrag zur Bestreitung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimen-
tativen Charakter besitzen. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird der Zeitraum  und die Anspruchsvoraussetzungen  für die rückwirkende 
Zahlung des ergänzenden Familienzuschlags geregelt. Insoweit ist vorgesehen, dass die 
in §§ 41 und 41a geregelten Anspruchsvoraussetzungen auch auf den zurückliegenden 
Zeitraum Anwendung finden. Es wird zudem klargestellt, dass der hier geregelte ergän-
zende Familienzuschlag der Teilzeitkürzung unterliegt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, bei welchen Berechnungen der (rückwirkende) ergänzende Familienzu-
schlag ebenfalls zu berücksichtigen ist. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung zum ergänzenden Familienzuschlag findet auch für die Bundesbesoldungs-
ordnung C Anwendung. Die jeweiligen Monatsbeträge des ergänzenden Familienzuschlags 
werden durch eine Bekanntmachung publik gemacht und im Bundesgesetzblatt veröffent-
licht. 
  
 - 148 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu § 79b 
Für das Haushaltsjahr 2021 ist – auf Basis des für diesen Zeitraum festgestellten Fehlbe-
trags für eine unverheiratete Besoldungsempfängerin bzw. einen unverheirateten Besol-
dungsempfänger ohne Kinder – zur Sicherstellung der Verfassungsmäßigkeit der Mindest-
besoldung (s iehe VI. 1. des Allgemeinen Teils der Begründung) eine Einmalzahlung in 
Höhe von 138  € vorgesehen. Diese Einmalzahlung wird aus Gründen der Praktikabilität 
allen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern gewährt, die in dem Haus-
haltsjahr mindestens an einem Tag Anspruch auf Dienstbezüge hatten. Anwärterinnen und 
Anwärter sind von dieser Regelung nicht umfasst, da Anwärterbezüge lediglich einen Bei-
trag zur Bestreitung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimentativen Charakter 
besitzen. Die Regelung gilt auch für die Bundesbesoldungsordnung C. 
Unverheiratete Besoldungsempfängerin bzw. unverheirateter Besoldungsempfänger ohne 
Kinder 
Grundgehalt (A 3 Stufe 1) 27.863,01 € Median-Äquivalenzeinkommen 24.946,00 € 
+ Einmalzahlung (§ 79b) 138,00 € Faktor 1 
Bruttobesoldung 28.001,01 €  
- Einkommensteuer 3.048,00 €  
- PKV-Beitrag 4.996,08 €  
Nettobesoldung 19.956,93 € Prekaritätsschwelle 19.956,80 € 
 
Zu § 79c 
Für den Zeitraum vom 1.  Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 erhalten Besoldungsemp-
fängerinnen und Besoldungsempfänger mit Anspruch auf Dienstbezüge in den Besoldungs-
gruppe A 16, in der Besoldungsgruppe R 2 und in der Besoldungsgruppe W 1 jeweils eine 
Einmalzahlung zum Ausgleich der zu großen Abweichung der Besoldungsentwicklung von 
der Entwicklung des Nominallohnindex ( siehe VI. 2. a) bb) (2) des  Allgemeinen Teils der 
Begründung). 
Zu § 79d 
Mit dieser Vorschrift sind monatliche Ausgleichszahlungen für Besoldungsempfängerinnen 
und Besoldungsempfänger mit erstem und/oder zweitem Kind vorgesehen, um auch für den 
hier genannten Personenkreis im Zeitraum vom 1.  Januar 2021 bis 31.  Dezember 2022 
aufgrund der festgestellten Fehlbeträge die Verfassungsmäßigkeit der Mindestbesoldung 
(siehe VI. 1. des Allgemeinen Teils der Begründung) sicherzustellen. Anwärterinnen und 
Anwärter sind von dieser Regelung nicht umfasst, da Anwärterbezüge lediglich einen Bei-
trag zur Bestreitung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimentativen Charakter 
besitzen. Die Regelung gilt auch für die Bundesbesoldungsordnung C. 
  
 - 149 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die Ausgleichszahlungen umfassen für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis einschließlich 
31. Dezember 2021 monatliche Zahlungen in Höhe von 41  € je erstem und/oder zweitem 
Kind. Voraussetzung ist, dass im jeweiligen Kalendermonat ein Familienzuschlag für das 
entsprechende Kind gewährt wurde. 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern (2021) 
Grundgehalt (A 3 Stufe 1) 27.863,01 € Median-Äquivalenzeinkommen 24.946,00 € 
+ Familienzuschlag 5.286,42 € Faktor 2,3 
+ Einmalzahlung (§ 79b) 138,00 €  
+ Ausgleichszahlung (§ 79d) 984,00 €  
Bruttobesoldung 34.271,43 €  
Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
 
- Einkommensteuer 5.914,00 €  
- SV-Beiträge 3.995,04 €  
- PKV-Beitrag 4.014,48 €  
+ Kindergeld 5.556,00 €  
Nettobesoldung 45.903,91 € Prekaritätsschwelle 45.900,64 € 
 
Unter derselben Voraussetzung umfassen die Ausgleichszahlungen für den Zeitraum vom 
1. Januar 2022 bis einschlie ßlich 31. Dezember 2022 monatliche Zahlungen in Höhe von 
9 € je erstem und/oder zweitem Kind. 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern (2022) 
Grundgehalt (A 3 Stufe 1) 28.323,12 € Median-Äquivalenzeinkommen 24.925,00 € 
+ Familienzuschlag 5.367,42 € Faktor 2,3 
+ Ausgleichszahlung (§ 79d) 216,00€  
Bruttobesoldung 33.906,54 €  
Angenommenes 
Partnereinkommen 20.000,00 € 
 
- Einkommensteuer 5.432,00 €  
- SV-Beiträge 3.995,04 €  
- PKV-Beitrag 4.063,44 €  
+ Kindergeld 5.455,92 €  
Nettobesoldung 45.871,98 € Prekaritätsschwelle 45.862,00 € 
 
  
 - 150 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Unter derselben Voraussetzung umfassen die Ausgleichszahlungen für den Zeitraum vom 
1. Januar 2025 bis einschließlich 31. Dezember 2025 monatliche Zahlungen in Höhe von 
52 € je erstem und/oder zweitem Kind. 
Verheiratete Besoldungsempfängerin bzw. verheirateter Besoldungsempfänger mit zwei 
Kindern (2025) 
Grundgehalt (A 3 Stufe 1) 33.214,77 € Median-Äquivalenzeinkommen 28.891,00 € 
+ Familienzuschlag 6.080,28 € Faktor 2,3 
+ Ausgleichszahlung (§ 79d) 1.248,00€  
Bruttobesoldung 40.543,05 €  
Angenommenes 
Partnereinkommen 21.832,00 € 
 
- Einkommensteuer 6.488,00 €  
- SV-Beiträge 4.519,20 €  
- PKV-Beitrag 4.055,16 €  
./.  
+ Kindergeld 6.120,00 €  
Nettobesoldung 53.432,69 € Prekaritätsschwelle 53.159,44 € 
 
Zu § 79e 
Für die zurückliegenden Zeiträume vom 1.  Januar 2017 bis einschlie ßlich 30. April 2026 
sind zum einen im Hinblick auf das Rundschreiben des BMI vom 1. Februar 2018 (Az. D3-
30200/94#21) für Beamte und Richter des Bundes sowie Soldaten mit drei oder mehr Kin-
dern im Fall der Erhebung eines Widerspruchs ab 2017 sowie zum anderen auf das Rund-
schreiben des BMI vom 14. Juni 2021 (Az. D3-30200/178#6) für alle Beamten und Richter 
des Bundes sowie Soldaten ab 2021 in rechtlich begründeten Fällen zur Sicherstellung ei-
ner amtsangemessenen Alimentation Ergänzungszahlungen zu leisten. Anwärterinnen und 
Anwärter sind von dieser Regelung nicht umfasst, da Anwärterbezüge lediglich einen Bei-
trag zur Bestreitung des Lebensunterhalts darstellen und keinen alimentativen Charakter 
besitzen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt den Personenkreis und die Zeiträume für die Ergänzungszahlungen un-
ter Berücksichtigung nachfolgend im Einzelnen bezeichneter gerichtlicher Entscheidungen 
zur Höhe der amtsangemessenen Besoldung in unterschiedlichen Fallkonstellationen. 
Zwar ist der Besoldungsgesetzgeber grundsätzlich nicht zu einer allgemein rückwirkenden 
Behebung der Verfassungswidrigkeit der Alimentation verpflichtet. Hält er allerdings infolge 
einer Entscheidung des BVerfG das eigene Besoldungssystem in Teilen für verfa ssungs-
widrig und passt es daher für die Zukunft an, hat er jedenfalls „offene Besoldungsfälle“ in 
eine solche Anpassung einzubeziehen. 
Nach ständiger Rechtsprechung des BVerfG ist die rückwirkende Behebung eines Verfas-
sungsverstoßes jedenfalls gegenüber denjenigen Besoldungsempfängerinnen und Besol-
dungsempfängern geboten, die sich gegen die Höhe ihrer Besoldung rechtzeitig mit statt-
haften Rechtsbehelfen gewehrt haben. Mit o.  g. Rundschreiben vom 1.  Februar 2018 an 
die obersten Bundesbehörden hatte das BMI unter Verweis auf ein Urteil des OVG NRW 
vom 7. Juni 2017 – 3 A 1058/15 – empfohlen, Widersprüche von Besoldungsempfängerin-
nen und Besoldungsempfängern mit drei oder mehr berücksichtigungsfähigen Kindern auf 
amtsangemessene Alimentation ruhend zu stellen und den Ausgang des Revisionsverfah-
rens abzuwarten. 
 - 151 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Aus Fürsorgegründen wurde es seinerzeit als nicht gerechtfertigt erachtet, wegen der be-
stehenden Rechtsunsicherheit (zu den maßgeblichen Berechnungsgrundlagen im Sozial-
hilferecht) von Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfängern  die Beschreitung 
des gerichtlichen Rechtsweges zu verlangen. Eine Ergänzungszahlung zugunsten derjeni-
gen Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger, über deren Widersprüche in-
folge dieses Rundschreibens nicht bestandskräftig entschieden wurde, ist da her für die 
Haushaltsjahre 2017 bis 2019 geboten, soweit deren Besoldung unter Berücksichtigung der 
in den Beschlüssen des BVerfG vom 4.  Mai 2020 (BVerfG 155,  1 und 155, 77) bzw. vom 
17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – entwickelten Maßstäbe als verfassungsrechtlich 
unzureichend zu bewerten ist.  
Für das Haushaltsjahr 2020 wird eine Ergänzungszahlung denjenigen Besoldungsempfän-
gerinnen und Besoldungsempfängern gewährt, die in diesem Haushaltsjahr einen statthaf-
ten Rechtsbehelf eingelegt haben und deren Besoldung unter Berücksichtigung der in den 
Beschlüssen des BVerfG vom 4. Mai 2020 (BVerfGE 155, 1 und 155, 77) bzw. vom 17. Sep-
tember 2025 – 2 BvL 20/17 u. a. – entwickelten Maßstäbe als verfassungsrechtlich unzu-
reichend zu bewerten ist. Dies gilt nicht, soweit über den Rechtsbehelf bestandskräftig ent-
schieden worden ist und weitergehende Rechtsmittel nicht eingelegt wurden. In diesen Fäl-
len besteht keine Rechtspflicht und auch ansonsten keine Veranlassung, die Besoldungs-
empfängerinnen und Besoldungsempfänger rückwirkend so zu stellen, als hätte sie oder er 
von der Möglichkeit des Einlegens weiterführender Rechtsmittel fristgerecht Gebrauch ge-
macht. Dies folgt schon aus dem Grundsatz der Rechtssicherheit als einem Kerngehalt des 
Rechtsstaatsprinzips.  
Mit Rundschreiben vom 14.  Juni 2021 hat das BMI für den Bund unter Verweis auf die 
Beschlüsse des BVerfG vom 4. Mai 2020 gegenüber allen Besoldungs- und Versorgungs-
berechtigten des Bundes auf das Erfordernis einer haushaltsjahrnahen Geltendmachung 
etwaiger Ansprüche auf Gewährung einer amtsangemessenen Alimentation sowie auf die 
Erhebung der Einrede der Verjährung ab dem Jahr 2021 verzichtet. 
Daher sind ab dem Jahr 2021 bis einschließlich 30. April 2026 für alle Besoldungsempfän-
gerinnen und Besoldungsempfänger Ergänzungszahlungen erforderlich und angemessen, 
deren Besoldung unter Berücksichtigung der in den vorgenannten Beschlüssen des BVerfG 
vom 4. Mai 2020 (BVerfGE 155,  1 und 155,  77) bzw. vom 17.  September 2025 – 2 BvL 
20/17 u. a. – entwickelten Maßstäbe als verfassungsrechtlich unzureichend zu bewerten 
ist. Hiervon sind Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger mit drei oder mehr 
zu berücksichtigenden Kindern erfasst. Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsemp-
fänger mit einem oder zwei Kindern erhalten bereits Ausgleichszahlungen nach § 79c.  
Ein Anspruch auf Ergänzungszahlungen besteht in allen Fällen jedoch nur, soweit für den 
fraglichen Zeitraum ein Anspruch auf Dienstbezüge bestanden hat, und nur in der Höhe, 
wie er zur Sicherstellung einer amtsangemessenen Alimentation in Abhängigkeit von den 
individuellen Verhältnissen jeweils erforderlich ist. 
Zu Absatz 2 
Die Berechnung der individuellen Ergänzungszahlung erfolgt auf Grundlage des Niveaus 
des Median-Äquivalenzeinkommens unter Berücksichtigung der jeweiligen Familienverhält-
nisse der Besoldungsempfängerin oder des Besoldungsempfängers. Der Begriff der Fami-
lienverhältnisse umfasst hier den Familienstand und die Anzahl der Kinder. 
Die Bestimmung des §  6 zur Kürzung der Dienstbezüge bei Teilzeitbeschäftigung findet 
entsprechende Anwendung. 
  
 - 152 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 definiert, wer ein Kind im Sinne der Absätze 1 und 3 ist. Maßstab ist die Gewäh-
rung des Familienzuschlags nach §  40 Absatz 2 oder 3 in der bis zum 30.  April 2026 gel-
tenden Fassung in den jeweils nach Absatz 2 relevanten Kalendermonaten. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung gilt auch für die Bundesbesoldungsordnung  C. Die Einzelheiten regelt das 
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen 
durch Rechtsverordnung. 
Zu Absatz 5 
Bei der Festlegung der Höhe der Ergänzungszahlungen in der Rechtsverordnung nach Ab-
satz 4 ist sicherzustellen, dass die vom BVerfG mit seinem vorgenannten Beschluss vom 
17. September 2025 festgelegte Prekaritätsschwelle in Höhe von 80  % des Median-Äqui-
valenzeinkommens erreicht wird. Denn das verfassungsrechtlich verankerte Gebot der Min-
destbesoldung (siehe hierzu VI. 1. des Allgemeinen Teils der Begründung) gilt auch, soweit 
der Gesetzgeber die Besoldung rückwirkend ändert. Dies folgt schon daraus, dass das  
BVerfG bei Feststellung einer in der Vergangenheit nicht den Grundsätzen einer amtsan-
gemessenen Alimentation entsprechenden Besoldung den Gesetzgeber regelmäßig ver-
pflichtet, jedenfalls den Klägern eine amtsangemessene Alimentation für die Vergangenheit 
zu gewähren (vgl. u. a. Beschlüsse vom 4.  Mai 2020 (BVerfGE 155, 1 und 155, 77) sowie 
vom 17. September 2025 – 2 BvL 20/17 u. a.). 
Zu Absatz 6 
Die Berechtigung der Bezügestellen zur Verarbeitung und zur gegenseitigen Übermittlung 
und korrespondierend zum Empfang (Datenaustausch) der für die jeweilige Aufgabenerfül-
lung erforderlichen personenbezogener Daten ist für die Umsetzbarkeit der Vorschrift erfor-
derlich. 
Zu Nummer 22 (Anlage II) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Neben redaktionellen Änderungen werden Beträge der Stellenzulage in Anlehnung an das 
Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz vom 9.  Dezember 2019 (BGBl.  2019 I 
S. 2053) in Anlage IX ausgewiesen. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zudem wird die Höhe der Zulage in Anlage IX überführt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Redaktionelle Änderung. 
 - 153 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die Höhe der Zulage wird in Anlage IX überführt. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Änderungen. 
Zu Nummer 23 
Die Anlagen IV, V und VI enthalten die ab dem 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Nummer 24 
Die Anlage VII enthält die ab dem 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Nummer 25 
Die Anlagen VIII und IX enthalten die ab dem 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 4 (§ 35 Absatz 1 Satz 2) 
Der Unfallausgleich im Rahmen der Unfallfürsorge gehört nach § 2 Nummer 4 i. V. m. § 30 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zu den Versorgungsbezügen und ist deshalb genauso anzu-
passen wie die sonstigen Versorgungsbezüge. 
Zu Nummer 5 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 6 (§ 71) 
Die in § 71 Absatz 1 genannten Bezügebestandteile, die der Ermittlung der Versorgungs-
bezüge zugrunde liegen, werden zum gleichen Zeitpunkt und um den gleichen Prozentsatz 
erhöht wie die Besoldungsbezüge nach § 14 BBesG. 
Neu aufgenommen in diese Auflistung wird der Unfallausgleich, der auch nach Dezember 
2024 gemäß § 69o oder § 85 u.U. weitergewährt wird. Dessen Erhöhung folgt – wie der 
Unfallausgleich nach § 35 – den Anpassungen der Versorgungsbezüge (siehe Begründung 
zu Artikel 3 Nummer 3). 
Ständiger Praxis folgend werden auch die in § 71 Absatz 2 genannten Versorgungsbezüge 
erhöht. 
 - 154 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 7 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Streichung des § 50f (siehe auch Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 17). 
Zu Buchstabe b 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Einfügung des neuen § 69p (siehe auch 
Begründung zu Artikel 4 Nummer 23). 
Zu Buchstabe c 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Streichung des § 107e (siehe auch Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 27). 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Da der neben dem Ruhegehalt gezahlte Unterschieds-
betrag (kinderbezogene Anteil im Familienzuschlag) umbenannt worden ist, ist die Bezeich-
nung dieses Bezügebestandteils an die Änderungen im Besoldungsrecht anzupassen. 
Zu Nummer 3 (§ 5 Absatz 1 Satz 1) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe Be-
gründung zu Artikel 2 Nummer 13). Mit dem Wegfall des Familienzuschlags der Stufe 1 im 
Besoldungsrecht ab dem 1. Mai 2026 entfällt auch dessen Berücksichtigung als ruhegeh-
altfähiger Dienstbezug. 
Die Änderung des § 5 wirkt sich nicht auf bereits festgesetzte Versorgungsbezüge von am 
30. April 2026 vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfängern 
aus. Auf diesen Personenkreis findet §  69p Anwendung (siehe Begründung zu  
Artikel 4 Nummer 23). 
Zu Buchstabe b 
Zum einen handelt es sich um eine Folgeänderung zum Wegfall des Familienzuschlags der 
Stufe 1 als ruhegehaltfähiger Dienstbezug (siehe Begründung zu Buchstabe a). 
Zum anderen entfällt der sogenannte Einbaufaktor (Faktor 0,9901), der die ruhegehaltfähi-
gen Dienstbezüge verringerte. Künftig bilden nicht mehr nur 99,01 % der ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge die Bemessungsbasis für das Ruhegehalt, sondern wieder die vollen 100 %. 
Ursprünglich sollte der Einbaufaktor bei seiner Einführung zum 1. Juli 2009 und seiner Än-
derung zum 1. Januar 2012 sicherstellen, dass in Folge des 2009 und 2012 erfolgten Ein-
baus der Sonderzahlung in die Grundgehaltstabelle und damit in die ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge keine überobligatorische Erhöhung der Versorgungsbezüge erfolgte. 
 - 155 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Dieses Ziel wird durch die Streichung des Einbaufaktors nicht aufgegeben. Da sich das 
Ruhegehalt auf der Grundlage der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge und des aufgrund der 
zurückgelegten ruhegehaltfähigen Dienstzeit ermittelten Ruhegehaltssatzes berechnet, 
wird der Einbaufaktor nunmehr direkt auf den Steigerungssatz angewendet, ohne dass sich 
dadurch das Ergebnis verändert (siehe auch Begründung zu Artikel 4 Nummer 4, § 14). 
Zu Nummer 4 (§ 14) 
Zu Buchstabe a 
Der Steigerungssatz sowie der Höchstruhegehaltssatz w erden im Hinblick auf die Strei-
chung des Einbaufaktors in § 5 (siehe Begründung zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b, 
§ 5) und auf die Streichung des Abzugs für Pflegeleistungen  (siehe Begründung zu 
Artikel 4 Nummer 17, § 50f) angepasst. 
Es ergibt mathematisch (bis auf geringfügige Rundungsdifferenzen) keinen Unterschied, ob 
bereits die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge mit 0,9901 multipliziert werden oder ob erst der 
Ruhegehaltssatz mit 0,9901 multipliziert wird. 
Weiterhin wird der derzeit in § 50f gesondert geregelte Abzug für Pflegeleistungen ebenfalls 
in den Steigerungssatz überführt. Damit entfällt gesonderte Berechnung des Abzuges. Das 
erhöht die Transparenz hinsichtlich des tatsächlichen Ruhegehaltssatzes und erleichtert die 
Rechtsanwendung durch Wegfall eines (rechtsunsystematischen) Rechenschritts bei der 
Ermittlung der Versorgungsbezüge. 
Der Einbaufaktor und der Abzug für Pflegeleistungen von derzeit 1,8 % werden nunmehr 
bereits im Rahmen des Steigerungssatzes berücksichtigt, womit sich dieser wie folgt ermit-
telt (als Platzhalter für die individuellen ruhegehaltfähigen Dienstbezüge fungiert eine 1): 
(1 * 0,9901 * 1,79375) – 0,018 * (1 * 0,9901 * 1,79375) = 1,776 – 0,018 * 1,776 = 1,744. 
Der Höchstruhegehaltssatz beläuft sich somit auf 1,744 * 40 Jahre = 69,76 %. 
Der im Gesetz festgeschriebene Ruhegehaltssatz entspricht damit zukünftig dem tatsäch-
lichen Verhältnis des (vor Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften zustehende) 
Ruhegehaltes zu den zugrunde liegenden Dienstbezügen. Er weist den effektiven 
(Höchst)Ruhegehaltssatz direkt aus. Die bisherige Regelung erweckte den Eindruck, das 
Höchstruhegehalt betrage 71,75% der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge, obwohl wegen des 
Einbaufaktors und des Pflegeabzuges dieses Verhältnis tatsächlich nur 69,76% beträgt. Mit 
der Änderung wird die Rechtsklarheit gesteigert sowie Verwaltungsaufwand verringert. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in Absatz  1 Satz 1 (siehe Begrün-
dung zu Buchstabe a). 
Die Änderung des gesetzlich vorgegebenen (Mindest -)Ruhegehaltssatzes des sogenann-
ten amtsabhängigen Mindestruhegehaltes zur Feststellung, ob dieses den aufgrund der in-
dividuell zurückgelegten Dienstzeiten ermittelten (erdienten) Ruhegehaltsatz übersteigt, gilt 
auch für am 30.  April 2026 bereits vorhandene Versorgungsempfängerinnen und Versor-
gungsempfänger. Die (laufende) Anwendung der Neufassung des § 14 Absatz 4 Satz 1 auf 
am 30. April 2026 bereits vorhandene Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsemp-
fänger folgt der Neufassung der jeweiligen Ruhegehaltssätze für den genannten Personen-
kreis (siehe Begründung zu Artikel 4 Nummer 23, § 69p Absatz 1 Nummer 2). 
 - 156 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in Absatz  1 Satz 1 (siehe Begrün-
dung zu Buchstabe a). 
Die Änderung der Parameter zur Ermittlung des sogenannten amtsunabhängigen Min-
destruhegehalt zur Feststellung, ob dieses das festgesetzte (erdiente) Ruhegehalt oder ggf. 
das amtsabhängige Mindestruhegehalt übersteigt, gilt auch für am 30.  April 2026 bereits 
vorhandene Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger. Die Anwendung 
der Änderung des § 14 Absatz 3 Satz 2 auf 30. April 2026 bereits vorhandene Versorgungs-
empfängerinnen und Versorgungsempfänger folgt der Neufassung der jeweiligen Ruhege-
haltssätze für den genannten Personenkreis (siehe Begr ündung zu Artikel 4 Nummer 23, 
§ 69p Absatz 1 Nummer 2). 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die 
Änderungen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die 
Änderungen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Buchstabe d 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in Absatz  1 Satz 1 (siehe Begrün-
dung zu Buchstabe a). 
Zu Nummer 5 (§ 14a) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 6 (§§ 18, 55 und 107d) 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die 
Änderungen im Besoldungsrecht angepasst. 
 - 157 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 7 (§ 31 Absatz 3 Satz 3) 
Bislang wird die dienstbedingte Zuziehung einer Krankheit gemäß § 31 Absatz 3 BeamtVG 
nur dann als Dienstunfall fingiert, wenn die Krankheit in der im Zeitpunkt der Erkrankung 
geltenden Berufskrankheitenliste aufgeführt ist. Die Aufnahme einer § 9 Absatz 2 SGB VII 
(„Wie-Berufskrankheit“) entsprechenden Regelung in der beamtenversorgungsrechtlichen 
Unfallfürsorge schließt Lücken, die sich im Einzelfall aus der zeitlichen Verzögerung bei der 
Aktualisierung der Berufskrankheitenliste ergeben  können. Die Berufskrankheitenliste ist 
eine von der Bundesregierung als Anlage zur Berufskrankheiten -Verordnung (BKV) erlas-
sene Liste, die aufgrund erfahrungsgemäß langer Zeiträume bis zur jeweils nächsten Über-
arbeitung (i. d. R. alle vier Jahre) nicht stets den aktuellen Erkenntnisstand der Wissen-
schaft über Zusammenhänge zwischen Erkrankungen und nach Art oder Intensität berufs-
spezifischen Expositionen widerspiegelt. Durch die Regelung kann die Erkrankung an einer 
bereits durch den Ärztlichen Sachverständigenbeirat Berufskrankheiten schon vor der Ak-
tualisierung der BKV als Berufskrankheit bewerteten Krankheit nicht nur in der gesetzlichen 
Unfallversicherung, sondern auch  in der Beamtenversorgung des Bundes berücksichtigt 
werden und als Dienstunfall gelten. 
Zu Nummer 8 (§ 35) 
Siehe Begründung zu Artikel 3 Nummer 3. 
Zu Nummer 9 (§ 36) 
Zu Buchstabe a 
Rechtsförmliche Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 10 (§ 37) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 11(§ 38) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 12 (§ 47 und § 67) 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 2. Das entlassenen Beamt innen und Beamten ge-
währte Übergangsgeld bestimmt sich auf der Grundlage der ihnen zustehenden Dienstbe-
züge. Zu diesen Dienstbezügen zählt zukünftig auch der ergänzende Familienzuschlag.  
Daher ist die Legaldefinition in § 47 Absatz 1 Satz 1 und § 67 Absatz 4 anzupassen. 
 - 158 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 13 (§ 47a) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 14 (§ 48) 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 2. Der in den Ruhestand versetzten Beamten des Voll-
zugsdienstes, des Einsatzdienstes der Feuerwehr und des Flugverkehrskontrolldienstes 
gewährte einmalige Ausgleich bestimmt sich auf der Grundlage der ihnen zustehenden 
Dienstbezüge. Zu diesen Dienstbezügen zählt zukünftig auch der ergänzende Familienzu-
schlag. Daher ist die Legaldefinition in § 48 Absatz 1 Satz 1 anzupassen. 
Zu Nummer 15 (§ 50) 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Da kinderbezogene Bestandteile des Familienzuschlags neben dem 
Ruhegehalt, dem Witwengeld oder dem Waisengeld  in voller Höhe gezahlt werden, ist es 
notwendig, die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils an die Änderungen im Besol-
dungsrecht anzupassen. 
Zu Nummer 16 (§ 50e) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 17 (§ 50f) 
Zuletzt wurden die Versorgungsbezüge nach Anwendung von Anrechnungs -, Kürzungs- 
oder Ruhensvorschriften um 1,8% vermindert. Die Einführung dieses seit 1.7.2009 in § 50f 
BeamtVG (zuvor ab 2004 in § 4a des Bundessonderzahlungsgesetzes) geregelten Abzugs 
für Pflegeleistungen hatte zum Ziel, zusätzliche Belastungen von Rentnern auf die Versor-
gung der Bundesbeamten zu übertragen. Die Belastung bei den Rentnern rührte aus der 
Tragung des vollen Pflegebeit rags (bis dahin trugen Rentner den hälftigen Beitrag). Der 
Pflegeabzug führt damit zu einer nachträglichen Verringerung des Ruhegehaltes und damit 
zu einer Verminderung des effektiven Ruhegehaltssatzes, die dem Haushalt zu Gute 
kommt. Denn das zustehende Ruhegehalt beträgt wegen dieses Abzuges nicht mehr 
höchstens 71,75% der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge. 
Um die tatsächliche Höhe des Anteils des Ruhegehaltes an den ruhegehaltfähigen Dienst-
bezügen wieder transparent und offen zu gestalten und zur Herstellung einer realitätsge-
rechten Darstellung der Rechtslage wird mit der entsprechenden Änderung von § 14 (siehe 
Begründung zu Artikel 4 Nummer 4) § 50f gestrichen.  
Die o. g. Belastung wird nunmehr jedoch durch Übertragung direkt in den Steigerungssatz 
nach § 14 Absatz 1 Satz 1 fortgeführt. Die durch den bisherigen gesonderten Abzug er-
reichte Verminderung wird durch eine geringere jährliche Steigerungsrate des Ruhege-
haltssatzes sowie einem damit verbundenen, geringeren Höchstruhegehaltssatz unmittel-
bar ersichtlich und nicht mehr erst durch eine Zusammenschau verschiedener Vorschriften 
und daraus resultierender Rechenschritte (siehe auch Begründung zu 
Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a). 
 - 159 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 18 (§ 53) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zudem Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in §  14 Absatz  1 Satz  1 
(siehe Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 19 (§ 54) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Neufassung der Nummer  3 trägt deutlicher dem Umstand Rechnung, dass sich die 
Höchstgrenze auf der Grundlage der für das Witwengeld maßgeblichen Berechnungspara-
meter ermittelt. Die Anpassung ist erforderlich, da einige Länder Änderung en in ihrer Er-
mittlung des Ruhegehaltes vorgenommen haben, indem sie etwa (ähnlich wie der Bund mit 
dem Einbaufaktor) die ruhegehaltfähigen Dienstbezüge um Faktoren oder feste Beträge 
verringert haben. 
Auch der jeweils maßgebliche Höchstruhegehaltssatz ist derjenige, der nach dem jeweils 
anzuwendenden (Landes- oder Bundes-)Recht bei der Ermittlung des Witwengeldes be-
rücksichtigt wurde. Der Höchstruhegehaltssatz ist damit derjenige, der sich nach den Um-
ständen des Einzelfalles ergibt. Liegt dem Witwengeld also bspw. ein Ruhegehalt nach § 36 
oder § 37 BeamtVG zugrunde, ist der nach diesen Vorschriften zu ermittelnde Ruhegehalts-
satz der „jeweils maßgebliche Höchstruhegehaltssatz“. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
 - 160 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 20 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 21 (§ 61) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 22 (§ 66) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 23 (§ 67) 
Folgeänderung zu den Änderungen im Besoldungsrecht (siehe Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Nummer 24 (§ 69m) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 25 (§ 69p) 
§ 69p enthält eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 3 (§ 5) und Artikel 4 Nummer 4 
(§ 14) und überträgt die jeweiligen Änderungen auf zum Zeitpunkt der Änderung bereits 
vorhandene Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger. 
Der Wegfall des Familienzuschlags der Stufe 1 (FZ Stufe 1) zum 1.  Mai 2026 findet auf-
grund des § 50 Absatz 1 Satz 1 grundsätzlich auch auf am 30. April 2026 vorhandene Ver-
sorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger Anwendung. Der Einbau des Betra-
ges des FZ Stufe 1 in die ab 1. Mai 2026 geltende Besoldungstabelle gilt auch für am 
30. April 2026 bereits im Ruhestand befindliche Beamtinnen und Beamte (siehe Begrün-
dung zu Nummer 24 Buchstabe a, § 71). Daher wird gemäß Nummer 1 Buchstabe a klar-
stellend geregelt, dass der FZ Stufe 1 ab dem 1. Mai 2026 für den genannten Personen-
kreis als ruhegehaltfähiger Dienstbezug entfällt. Der Wegfall wirkt aufgrund der gesetzli-
chen Regelung unmittelbar; es bedarf daher keiner individuellen Änderung der Festsetzung 
der Versorgungsbezüge, was erheblichen Verwaltungsaufwand bei der Durchführung die-
ses Gesetzes erspart. 
  
 - 161 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Die aufgrund der Streichung erfolgte Überführung jeweils des Einbaufaktors und des Ab-
zugs für Pflegeleistungen in den Steigerungssatz hat grundsätzlich keine Auswirkungen auf 
den Ruhegehaltssatz der am 30. April 2026 bereits vorhandene n Versorgungsempfänge-
rinnen und Versorgungsempfänger, da deren Versorgungsbezüge auf der Grundlage des 
Rechts festgesetzt wurden, das zu Beginn des jeweiligen Ruhestands galt. Die so festge-
setzten Beträge sind dem Grunde nach statisch; ihre Dynamisierung erfolgt anhand der 
Vorgaben des § 71. Nach dem Zeitpunkt des Versorgungsbeginns eintretende Änderungen 
des Versorgungsrechts, soweit sie Auswirkungen auf die Ermittlung der ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge oder auf den Ruhegehaltssatz haben, können deshalb nur dann für diesen 
Personenkreis gelten, wenn dies gesondert gesetzlich geregelt ist. 
Gemäß Nummer 1 Buchstabe b wird daher geregelt, dass ab dem 1. Mai 2026 der Einbau-
faktor nicht mehr auf die für den genannten Personenkreis festgesetzten ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge angewendet wird. 
Nummer 2 berücksichtigt die Überführung des Einbaufaktors nach § 5 BeamtVG und des 
Pflegeabzuges nach § 50f BeamtVG in den Steigerungssatz und legt fest, dass der im Ein-
zelfall individuell ermittelte, festgesetzte Ruhegehaltssatz mit 0,97226 vervielfältigt wird. 
Der Faktor ergibt sich aus dem Verhältnis zwischen dem alten Steigerungssatz von 1,79375 
und dem neuen Steigerungssatz von 1,744.  Der so verminderte Ruhegehaltssatz gilt als 
neu festgesetzt. 
Sowohl die Regelung, dass der Einbaufaktor nicht weiter (gesondert) anzuwenden ist als 
auch die Neufestsetzung des Ruhegehaltssatzsatzes wirkt (wie die Regelung zum Wegfall 
des FZ Stufe  1 gemäß Nummer 1 Buchstabe a) aufgrund der gesetzlichen Regelung un-
mittelbar; es bedarf daher keiner individuellen Änderung der Festsetzung der Versorgungs-
bezüge. 
Zu Nummer 26 (§ 71) 
Die für Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger zum 1.  Mai 2026 in Kraft 
tretende Neufassung der Grundgehaltstabelle mit der Änderung der Grundgehaltssätze 
wird auf Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger übertragen (§ 70 Ab-
satz 2 BeamtVG). 
Gemäß § 71 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gelten daher ab dem 1. Mai 2026 die in Anlage IV 
zum BBesG ausgebrachten Beträge für das im jeweiligen Einzelfall zu berücksichtigende 
Grundgehalt.  
Die in §  71 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Bezügebestandteile, die neben einem 
Grundgehalt der Ermittlung der Versorgungsbezüge zugrunde liegen, werden zum 1.  Mai 
2026 um den genannten Prozentsatz erhöht. Dieser geht zurück auf die der Erhöhung der 
Grundgehaltssätze zugrunde liegenden Übertragung de s Tarifabschlusses vom 6.  April 
2025. 
Die in Satz 2 geregelte Erhöhung der Beträge der weggefallenen, aber in Einzelfällen einem 
Versorgungsbezug weiterhin zugrunde  liegenden Besoldungsgruppen A  1 oder A  2 als 
auch die Erhöhung der Beträge der weggefallenen Stufe 1 der B BesO A bzw. der Besol-
dungsgruppe R 2 folgt der Erhöhung der Besoldungsgruppe A 3: Die am 30. April 2026 für 
die Berechnung der Versorgungsbezüge maßgeblichen Grundgehaltsbeträge werden zu-
nächst um 2,8 % erhöht. Zusätzlich wird der am 30. April 2026 geltende Betrag des Famili-
enzuschlags der Stufe 1 um 2,8 % erhöht und in das fiktive Grundgehalt der Besoldungs-
gruppe A 1 oder A 2 übernommen. 
Ständiger Praxis folgend werden auch die in § 71 Absatz 2 genannten Versorgungsbezüge 
erhöht. 
 - 162 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 27 (§ 85) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 28 (§ 90) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in § 14 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a, § 14). 
Zu Nummer 29 (§ 107d) 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 30 (§ 107e) 
Die Regelung wird wegen Zeitablaufs aufgehoben. 
Zu Artikel 5 (Änderung der Beamtenversorgungs-Übergangsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Altersgeldgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Einfügung des neuen § 18 (siehe auch 
Begründung zu Artikel 6 Nummer 7). 
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Folgeänderung zur Änderung der Bezeichnung im Beamtenversorgungsgesetz (siehe Be-
gründung zu Artikel 4 Nummer 15, § 50 BeamtVG). Die Bezeichnung wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 3 (§ 5) 
Der bislang im Altersgeldgesetz angewendete Einbaufaktor entfällt ebenfalls. Damit wird 
weiterhin die Ermittlung des Altersgeldes orientiert an der Ermittlung des (durch die Entlas-
sung weggefallenen) Ruhegehaltanspruches fortgeführt. 
 
 - 163 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 4 (§ 7) 
Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a (§ 14 BeamtVG). Der Steigerungssatz 
des Altersgeldes sowie der Altersgeldhöchstsatz wird entsprechend zur Änderung des Stei-
gerungssatzes für das Ruhegehalt und des Höchstruhegehaltsatzes angepasst. Damit wird 
der gewünschte und erforderliche systematische Gleichklang bei der Ermittlung der beiden 
Ansprüche beibehalten. 
Außerdem wird mit der Neufassung des Satzes 2 klargestellt, dass zur Ermittlung des Al-
tersgeldsatzes § 14 Absatz 1 Satz 2 bis 4 BeamtVG entsprechende Anwendung findet. 
Zu Nummer 5 (§ 11) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in §  7 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 6 Nummer 4, § 7). 
Zu Nummer 6 (§ 17) 
Folgeänderung zur Neufassung des Steigerungssatzes in §  7 Absatz 1 Satz 1 (siehe Be-
gründung zu Artikel 6 Nummer 4, § 7). 
Zu Nummer 7 (§ 18) 
§ 18 enthält eine Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 5) und Artikel 6 Nummer 4 (§ 7) 
und überträgt entsprechend dem § 69p BeamtVG (siehe Artikel 4 Nummer 23) die jeweili-
gen Änderungen auf zum Zeitpunkt der Änderung bereits vorhandene Altersgeldempfän-
ger. 
Die Änderung des Steigerungssatzes hat grundsätzlich keine Auswirkungen auf am 30. Ap-
ril 2026 bereits vorhandene Altersgeldempfänger. Nach Beendigung des Ruhens des An-
spruchs auf Altersgeld gemäß §  3 Absatz 3 erfolgt die Zahlung des Altersgeldes auf der 
Grundlage der festgesetzten altersgeldfähigen Dienstzeit und der altersgeldfähigen Dienst-
bezüge. Nach dem Zeitpunkt des Zahlungsbeginns eintretende Änderungen des Altersgel-
drechts, soweit sie Auswirkungen auf die Ermittlung der altersgeldfähigen Dienstbezüge  
oder auf den Altersgeldsatz haben, können für diesen Personenkreis nur dann gelten kön-
nen, wenn dies gesondert gesetzlich geregelt ist. 
Mit Nummer 1 wird daher geregelt, dass ab dem 1.  Mai 2026 der Einbaufaktor nicht mehr 
auf die festgesetzten altersgeldfähigen Dienstbezüge angewendet wird. 
Mit Nummer 2 wird festgelegt, dass der im Einzelfall individuell ermittelte, festgesetzte Al-
tersgeldsatz mit 0,97226 vervielfältigt wird. Der so verminderte Altersgeldsatz gilt als neu 
festgesetzt. 
Diese Regelung bewirkt zudem, dass die Änderung unmittelbar wirkt und es keiner verwal-
tungsaufwändigen Anpassung im Einzelfall bedarf , was Verwaltungsaufwand bei der 
Durchführung dieses Gesetzes erspart. 
Für Altersgeldberechtigte, deren Anspruch auf Altersgeld am 30. April 2026 ruht, bedarf es 
keiner gesonderten gesetzlichen Übergangsregelung. Denn deren altersgeldfähige Dienst-
bezüge und altersgeldfähige Dienstzeiten sind gemäß § 10 Absatz 1 Satz 2 unter dem Vor-
behalt gesetzlicher Änderungen festgesetzt worden. Bei  den Anpassungen in den §§  5 
und 7 handelt es sich um eine solche Rechtsänderung. Die gemäß §  10 Absatz 1 Satz 1 
erfolgte Festsetzung der altersgeldfähigen Dienstbezüge und altersgeldfähigen Diens tzeit 
ist daher zu korrigieren. 
 - 164 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Artikel 7 (Änderung des Gesetzes über das Amtsgehalt der Mitglieder des 
Bundesverfassungsgerichts) 
Das Gesetz über das Amtsgehalt der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts verweist 
bei den Amtsbezügen auf die Besoldungsgruppen des BBesG sowie die Regelungen zum 
Familienzuschlag. Insofern erfolgt eine redaktionelle Folgeänderung zu den neuen §§  40 
bis 41a des BBesG. Zudem werden die Regelungen der neuen §§ 79a, 79b, 79d und 79e 
des BBesG für die Beamtinnen und Beamten auch auf die Mitglieder des Bundesverfas-
sungsgerichts entsprechend übertragen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Polizeibeauftragtengesetzes) 
Das Polizeibeauftragtengesetz verweist bei den Amtsbezügen für die Polizeibeauftragte 
oder den Polizeibeauftragten auf die Besoldungsgruppen des BBesG sowie die Regelun-
gen zum Familienzuschlag. Insofern erfolgt eine redaktionelle Folgeänderung zu den neuen 
§§ 40 bis 41a des BBesG. Zudem werden die Regelungen der  neuen §§ 79a, 79b, 79d 
und 79e des BBesG für die Beamtinnen und Beamten auch auf den Beauftragten entspre-
chend übertragen. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes) 
Das Bundesdatenschutzgesetz verweist bei den Amtsbezügen für die Bundesbeauftragte 
oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit auf die Be-
soldungsgruppen des BBesG sowie die Regelungen zum Familienzuschlag. Insofern erfolgt 
eine redaktionelle Folgeänderung zu den neuen §§ 40 bis 41a des BBesG. Zudem werden 
die Regelungen der neuen §§ 79a, 79b, 79d und 79e des BBesG für die Beamtinnen und 
Beamten auch auf den Beauftragten entsprechend übertragen. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes) 
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz verweist bei den Amtsbezügen für die Unabhän-
gige Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung auf die Besoldungsgruppen des BBesG so-
wie die Regelungen zum Familienzuschlag. Insofern erfolgt eine redaktionelle Folgeände-
rung zu den neuen §§  40 bis 41a des BBesG. Zudem werden die Regelungen der neuen 
§§ 79a, 79b, 79d und 79e des BBesG für die Beamtinnen und Beamten auch auf d ie Be-
auftragte entsprechend übertragen. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 2 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Artikel 12 (Weitere Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Streichung des §  76 (siehe auch B e-
gründung zu Artikel 12 Nummer 16). 
 - 165 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Buchstabe b 
Anpassung der Inhaltsübersicht im Hinblick auf die Einfügung des neuen § 136 (siehe auch 
Begründung zu Artikel 12 Nummer 23). 
Zu Nummer 2 (§ 4) 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Begründung zu Artikel 2 Nummer 13). Da der neben dem Ruhegehalt gezahlte 
Unterschiedsbetrag (kinderbezogene Anteil im Familienzuschlag) umbenannt worden ist, 
ist die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils an die Änderungen im Besoldungsrecht an-
zupassen. 
Zu Nummer 3 (§ 16) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zur Streichung des Einbaufaktors in § 104 Satz 3 SVG (siehe Begründung 
zu Artikel 12 Nummer 19). Würde die Höhe des Prozentsatzes in § 16 Absatz 3 nicht ange-
passt, würde die Versorgung der Soldatinnen und Soldaten auf Zeit faktisch erhöht. Dies 
wäre nicht sachgerecht. Der neue Prozentsatz wurde ermittelt, indem die bisherigen 75 Pro-
zent mit dem bisherigen Einbaufaktor vervielfältigt wurden: 75  Prozent x 0,9901 = 74,26 
Prozent.  
Infolge der Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe Begründung zu 
Artikel 2 Nummer 13) war § 16 Absatz 3 Satz 2 zu streichen. 
Die Höhe des Bildungszuschusses bleibt unverändert. Sie ist von den Änderungen im Zu-
sammenhang mit dem Einbaufaktor nicht betroffen. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe Begründung zu 
Artikel 2 Nummer 13) war die Berücksichtigung des Familienzuschlags bis zur Stufe  1 zu 
streichen. 
Zu Nummer 4 (§ 17) 
Die Höhe der Ausgleichsbezüge nach § 17 SVG wird durch Abzug der aus der Verwendung 
im öffentlichen Dienst zustehenden Bezüge von den früheren Dienstbezügen als Soldatin 
auf Zeit oder Soldat auf Zeit ermittelt. Infolge der Streichung des Einbaufaktors (vgl. Ände-
rung des § 5 Absatz 1 Satz 1 BeamtVG – Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b bzw. § 29 Ab-
satz 1 Satz 1 SVG – Artikel 12 Nummer 7 Buchstabe b, Streichung §  104 Satz 3 SVG – 
Artikel 12 Nummer 19) wird das der Ermittlung der Ausgleichsbezüge zugrunde liegende 
Grundgehalt der Dienstbezüge des letzten Monats als Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf 
Zeit nicht mehr um den Faktor 0,9901 verringert. Die Folge wäre eine unstatthafte Erhöhung 
der Ausgleichsbezüge. Die Ermittlung der Höhe der Ausgleichsbezüge bietet, wie vorste-
hend dargestellt, keinen pauschal verringerbaren Berechnungsfaktor, sodass für diese Fall-
konstellation das Grundgehalt der Dienstbezüge des letzten Monats als Soldatin auf Zeit 
oder als Soldat auf Zeit nur in Höhe von 99,01 Prozent bei der Ermittlung der Ausgleichs-
bezüge berücksichtigt werden darf. 
Zu Nummer 5 (§ 18) 
Redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 12 Nummer 2. 
 - 166 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 6 (§ 26) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 2 (zu § 2 Nummer 8 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Nummer 7 (§ 29) 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe a (zu § 5 Absatz 1 Satz 1 BeamtVG) 
wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe a (zu § 5 Absatz 1 Satz 1 BeamtVG) 
wird verwiesen. 
Zu Nummer 8 (§ 40) 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a (zu §  14 Absatz  1 Satz  1 Be-
amtVG) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Der Höchstruhegehaltsatz muss entsprechend Buchstabe a auch für Soldatinnen und Sol-
daten angepasst werden, die mit der für sie festgesetzten besonderen Altersgrenze in den 
Ruhestand treten. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Bislang wurde der Ruhegehaltssatz von Berufssoldatinnen und Berufssoldaten um 
12,55625 Prozent gesteigert, wenn sie wegen Erreichens der besonderen Altersgrenze des 
53. Lebensjahres in den Ruhestand versetzt wurden. Dies entspricht dem Siebenfachen 
des bisherigen Steigerungssatz von 1,79375 Prozent. Nach Streichung des Einbaufaktors 
und des Abzugs für Pflegeleistungen ergibt sich ein neuer Steigerungssatz von 1,744 Pro-
zent (vgl. Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a - § 14 BeamtVG). Neu ist die 
Erhöhung des Ruhegehaltsatzes der in Rede stehenden Soldatinnen und Soldaten nun-
mehr mit 7 x 1,744 Prozent = 12,208 Prozent zu beziffern. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der Minderungssatz muss dem neuen Steigerungssatz entsprechen; siehe Buchstabe aa. 
Zu Buchstabe d 
Die Erhöhung beträgt für Offizierinnen und Offiziere, die in strahlgetriebenen Kampfflugzeu-
gen als Flugzeugführerin, Flugzeugführer, Waffensystemoffizierin oder Waffensystemoffi-
zier verwendet wurden und als solche in den Ruhestand versetzt werden muss eben falls 
an den neuen Steigerungssatz angepasst werden. 
 - 167 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Buchstabe e 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (zu § 14 Ab-
satz 4 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (zu § 14 Ab-
satz 4 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa (zu § 14 Ab-
satz 5 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb (zu § 14 Ab-
satz 5 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe g 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe d (zu § 14 Absatz 6 BeamtVG) wird 
verwiesen. 
Zu Nummer 9 (§ 41) 
Zu Buchstabe a 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe a (zu § 14a Absatz 1 BeamtVG) wird 
verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (zu §  14a 
Absatz 2 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (zu §  14a 
Absatz 2 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Nummer 10 (§ 42) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 7 (zu § 31 Absatz 3 Satz 3 BeamtVG) wird ver-
wiesen. 
Zu Nummer 11 (§§ 53 und 101a) 
Redaktionelle Änderung infolge der Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes ( siehe 
Artikel 2 Nummer 2). 
 - 168 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 12 (§ 64) 
Satz 1 ist zu ändern, da der Klammerverweis auf §  16 Absatz 3 Satz 2 und § 29 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 nach Änderung der entsprechenden Regelungen durch dieses Gesetz 
(vgl. Artikel 12 Nummer 3 und Artikel 12 Nummer 7) nicht mehr gilt. 
Im Übrigen wird auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 15 (zu § 50 Absatz 1 BeamtVG) 
wird verwiesen. 
Zu Nummer 13 (§ 68) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a (zu §  14 Absatz  1 Satz  1 Be-
amtVG) wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 18 (zu § 53 Absatz 2 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 18 (zu § 53 Absatz 2 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Nummer 14 (§ 70) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 19 (zu § 54 Absatz 2 Buchstabe a Doppelbuch-
stabe aa und bb BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 19 (zu § 54 Absatz 2 Buchstabe a Doppelbuch-
stabe cc BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 19 (zu § 54 Absatz 2 Buchstabe b BeamtVG) wird 
verwiesen. 
Zu Nummer 15 (§§ 71 und 128) 
Folgeänderungen zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 16 (§ 76) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 17 (zu § 50f BeamtVG) wird verwiesen. 
 - 169 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 17 (§ 80) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungsrecht (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). Die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils wird an die Änderun-
gen im Besoldungsrecht angepasst. 
Zu Nummer 18 (§ 100) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 16 (zu §  50e Absatz  1 Satz  1 Nummer  4 und 
Satz 2 BeamtVG) wird verwiesen. 
Zu Nummer 19 (§ 104) 
Im Zuge der Streichung des Einbaufaktors (vgl. Änderung des § 5 Absatz 1 Satz 1 Be-
amtVG – Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b bzw. §  29 Absatz  1 Satz 1 SVG – 
Artikel 12 Nummer 7 Buchstabe b) wird dieser fortan in der Höhe des Ruhegehaltssatzes 
im Rahmen der Dienstzeitversorgung der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten bzw. der 
Höhe des Bemessungssatzes (s iehe Änderung zu §  16 Absatz  3 SVG – 
Artikel 12 Nummer 3 Buchstabe a) im Rahmen der Dienstzeitversorgung der Soldatinnen 
auf Zeit und Soldaten auf Zeit berücksichtigt, da sich andernfalls eine unstatthafte Erhöhung 
der Versorgungsbezüge ergäbe. Hinsichtlich der Ermittlung der Höhe der Ausgleichsbe-
züge wird auf die Begründung zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 17 SVG) verwiesen. 
Zu Nummer 20 (§ 115) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 25 (zu § 85 Absatz 1 Satz 3 BeamtVG) wird ver-
wiesen. 
Zu Nummer 21 (§ 126) 
Um die Streichung des Einbaufaktors und die dadurch begründete Verminderung des Über-
gangsgebührnis-Bemessungssatzes für vor dem 1.  Mai 2026 in die Dienstzeitversorgung 
eingetretene Soldatinnen und Soldaten auf Zeit, die gleichzeitig dem Übergangsrecht nach 
§ 126 Absatz 1 unterliegen, anwendbar zu machen, bedarf es der Ergänzung des Satzes 4 
um den Verweis auf § 136 SVG. 
Zu Nummer 22 (§ 131) 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 22 (zu § 69m Absatz 2 Satz 2 BeamtVG) wird 
verwiesen.  
Die Angabe „Unterschiedsbetrag nach § 47 Absatz 1“ bleibt bestehen, da diesbezüglich auf 
die vor dem 1. Januar 2025 geltenden Fassungen des SVG verwiesen wird. 
Zu Nummer 23 (§ 136) 
Zu Absatz 1 
Auf die Begründung zu Artikel 4 Nummer 23 (zu § 69p BeamtVG) wird verwiesen. 
 - 170 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 überträgt die Änderungen des Absatzes  1 auf die Dienstzeitversorgung der Sol-
datinnen und Soldaten auf Zeit.  
Mit Absatz 2 Nummer 2 wird klargestellt, dass nicht nur der bis zum 30. April 2026 geltende 
Bemessungssatz von 75 Prozent (§ 16 Absatz 3 Satz 1 SVG) um den Einbaufaktor gemin-
dert wird, sondern auch Fälle des Übergangsrechts nach § 126 SVG, für die ein abweichen-
der Bemessungssatz der Übergangsgebührnisse gelten kann. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Gesetzes zur Verbesserung der Personalstruktur in 
den Streitkräften) 
Folgeänderung zu m Wegfall des Familienzuschlags der Stufe  1 (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Artikel 14 (Änderung des Finanz- und Personalstatistikgesetzes) 
Redaktionelle Folgeänderung zum Wegfall des Familienzuschlags der Stufe 1 und Einfüh-
rung eines ergänzenden Familienzuschlag s für Verheiratete und Alleinerziehende (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Artikel 15 (Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Redaktionelle Folgeänderung zum Wegfall  des Familienzuschlags der Stufe  1 (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Artikel 16 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Redaktionelle Folgeänderung zum Wegfall  des Familienzuschlags der Stufe  1 (siehe 
Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Artikel 17 (Änderung des Antimissbrauchsbeauftragtengesetzes) 
Das Antimissbrauchsbeauftragtengesetz verweist bei den Amtsbezügen für die Unabhän-
gige Beauftragte oder den Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen sexuellen Miss-
brauch von Kindern und Jugendlichen  auf die Besoldungsgruppen des BBesG sowie die 
Regelungen zum Familienzuschlag. Insofern erfolgt eine redaktionelle Folgeänderung zu 
den neuen §§  40 bis  41a BBesG. Zudem werden die Regelungen der neuen 
§§ 79a, 79b, 79d und 79e des BBesG für die Beamtinnen und Beamten auch auf die Be-
auftragte oder den Beauftragten entsprechend übertragen. 
Zu Artikel 18 (Änderung der Bundesbeihilfeverordnung) 
Zu Nummer 1 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Nummer 2 
Anpassung des Verweises auf §  53 Absatz 4 BBesG, da §  53 Absatz 4 Nummer 2a mit 
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2053) entfallen ist. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). 
 - 171 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Da der neben dem Ruhegehalt gezahlte Unterschieds-
betrag (kinderbezogene Anteil im Familienzuschlag) umbenannt worden ist, war es notwen-
dig, die Bezeichnung dieses Bezügebestandteils an die Änderungen im Besoldungsrecht 
anzupassen. 
Zu Nummer 5 
Redaktionelle Folgeänderung zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besoldungs-
recht (siehe Artikel 2 Nummer 13) sowie Anpassung des Verweises auf §  53 Absatz  4 
BBesG, da § 53 Absatz 4 Nummer 2a mit Artikel 1 des Gesetzes vom 9.  Dezember 2019 
(BGBl. I S. 2053) entfallen ist. 
Zu Artikel 19 (Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung) 
Die geänderten Beträge sind Ausdruck der Übertragung der Besoldungserhöhung nach 
§ 14 Absatz 2 BBesG um 3,0 % ab 1. April 2025 (siehe Artikel 1 Nummer 12). 
Zu Artikel 20 (Weitere Änderung der Bundesmehrarbeitsvergütungsverordnung) 
Die ab 1. Mai 2026 um 2,8 % erhöhten Beträge sind Ausdruck der Übertragung des Tarif-
abschlusses auf die vergleichbaren Vergütungen im Besoldungsbereich. 
Zu Artikel 21 (Änderung der Erschwerniszulagenverordnung) 
Die geänderten Beträge sind Ausdruck der Übertragung der Besoldungserhöhung nach 
§ 14 Absatz 2 BBesG um 3,0 % ab 1. April 2025 (siehe Artikel 1 Nummer 12). 
Zu Artikel 22 (Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wirkung 
vom 1. Juli 2025) 
Die Beträge der Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten werden erstmals seit ihrer Ein-
führung zum 1. Oktober 2013 um jeweils rund 45 % systemgerecht erhöht. Diese Erhöhung 
entspricht dem Volumen der Ausgaben im Tarifbereich. 
Zu Artikel 23 (Weitere Änderung der Erschwerniszulagenverordnung mit Wirkung 
vom 1. Mai 2026) 
Die ab 1. Mai 2026 um 2,8 % erhöhten Beträge der Zulage für Dienst zu ungünstigen Zeiten 
(§ 4 der EZulV) sind Ausdruck der Übertragung des Tarifabschlusses (Tarif: Zeitzuschläge 
für Nacht-, Sonntags- und Feiertagsarbeit) im Besoldungsbereich. 
Des Weiteren entspricht die Änderung der Übertragung des Tarifabschlusses auf die ver-
gleichbaren Zulagen (Tarif: Taucherzulage und Beseitigung von Kampfstoffmunition) im Be-
soldungsbereich (§§ 7 bis 9 und § 23 Absatz 1 der EZulV). Diese Zulagen wurden zuletzt 
im Rahmen des Gesetzes zur Anpassung der Bundesbesoldungs und -versorgung für die 
Jahre 2023 und 2024 sowie zur Änderung weiterer dienstrechtlicher Vorschriften (BBVAn-
pÄndG 2023/2024 vom 22. Dezember 20 23 (BGBl. 2023 I Nr. 414) mit Wirkung vom 
1. März 2024 erhöht. Die jetzige Anpassung berücksichtigt die seitdem erfolgten linearen 
 - 172 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Erhöhungen, die für diese Zulage n – entsprechend der Regelung für Tarifbeschäftigte  – 
bisher nicht übernommen wurden. Die Erhöhung ab 1.  Mai 2026 entspricht der Erhöhung 
im Tarifbereich. 
Zu Artikel 24 (Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung) 
Die geänderten Beträge sind Ausdruck der Übertragung der Besoldungserhöhung nach 
§ 14 Absatz 2 BBesG um 3,0 % ab 1. April 2025 (siehe Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe a). 
Zu Artikel 25 (Weitere Änderung der Soldatenmehrarbeitsvergütungsverordnung) 
Die ab 1. Mai 2026 um 2,8 % erhöhten Beträge sind Ausdruck der Übertragung des Tarif-
abschlusses auf die vergleichbaren Vergütungen im Besoldungsbereich. 
Zu Artikel 26 (Änderung der Patentanwaltsausbildungs‑ und ‑prüfungsverordnung) 
Redaktionelle Folgeänderung (siehe Artikel 2 Nummer 13). 
Zu Artikel 27 (Änderung der Sanitätsoffizieranwärter-Ausbildungsgeldverordnung) 
Mit Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a des Besoldungsstrukturmodernisierungsgesetzes vom 
9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2053) ist § 3a des Bundesbesoldungsgesetzes weggefallen. 
Diese seinerzeitige Änderung wird nunmehr in der Sanitätsoffizieranwärter -Ausbildungs-
geldverordnung nachgezogen. Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung zu 
Artikel 2 Nummer 13 und Artikel 2 Nummer 16). 
Zu Nummer 0 
Zu Artikel 28 (Änderung der Soldatenversorgungs-Übergangsverordnung) 
Zu Nummer 0 
Zu Buchstabe a 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Redaktionelle Folgeänderungen zu den Änderungen beim Familienzuschlag im Besol-
dungsrecht (siehe Artikel 2 Nummer 13). Da der neben dem Ruhegehalt gezahlte Unter-
schiedsbetrag (kinderbezogener Anteil im Familienzuschlag) umbenannt worden ist, ist die 
Bezeichnung dieses Bezügebestandteils an die Änderungen im Besoldungsrecht anzupas-
sen. 
  
 - 173 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Artikel 29 (Änderung der Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung) 
Folgeänderung zu Artikel 32 (Aufhebung der ATZV). 
Die Deutsche Telekom AG ist als Postnachfolgeunternehmen für die bei ihr beschäftigten 
Beamtinnen und Beamten aus dem Bereich der früheren Deutschen Bundespost zuständig. 
Sie gewährt den bei ihr beschäftigten Beamtinnen und Beamten einen Altersteilzeitzuschlag 
nach der Verordnung über di e Bewilligung von Altersteilzeit und die Gewährung eines Al-
tersteilzeitzuschlages für die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und 
Beamten (Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung - TelekomBATZV). 
Die derzeitige Telekom-Beamtenaltersteilzeitverordnung enthielt einen Verweis auf § 2 und 
§ 2a der ATZV und war damit von deren Fortgelten abhängig. Mit der Aufhebung der ATZV 
soll die TelekomBATZV dahingehend geändert werden, dass sie ohne Verweis auf die  
ATZV fortgelten kann. 
Mit vorliegendem Entwurf entfällt der Verweis auf §  2a ATZV. Stattdessen wird er inhalts-
gleich in § 2 Absatz 4 der TelekomBATZV aufgenommen. 
Zudem wird der Verweis auf § 2 der Altersteilzeitzuschlagsverordnung durch eine entspre-
chende Regelung in § 2 Absatz 2 TelekomBATZV ersetzt. Jedoch wird auf die Berücksich-
tigung des Solidaritätszuschlages bei der Berechnung des Altersteilzeitzuschlages verzich-
tet und künftig ein pauschaler Abzug in Höhe von 13,5 von Hundert abgezogen. So wird 
den steuerrechtlichen Änderungen zum Solidaritätszuschlag Rechnung getragen. 
Zu Artikel 30 (Änderung der Postbeamtenaltersteilzeitverordnung) 
Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (zu § 6 Absatz 3) wird verwiesen. 
Zu Artikel 31 (Änderung der Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung) 
Folgeänderung zu Artikel 32 (Aufhebung der ATZV). 
Die derzeitige Deutsche-Bank-Beamtenaltersteilzeitverordnung (DBBATZV) enthielt in § 1 
Absatz 3 einen Verweis auf § 2a der ATZV und war damit von deren Fortgelten abhängig. 
Mit der Aufhebung der Altersteilzeitzuschlagsverordnung soll die DBBATZV dahingehen d 
geändert werden, dass sie ohne Verweis auf die ATZV fortgelten kann. Mit vorliegendem 
Entwurf entfällt der Verweis auf § 2a ATZV. Stattdessen wird er inhaltsgleich in § 2 Absatz 3 
der DBBATZV aufgenommen. 
Zu Artikel 32 (Außerkrafttreten) 
Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 5 (zu § 6). 
Zu Artikel 33 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen rückwirkend zum 
1. Mai 2026. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen rückwirkend zum 
1. April 2025. 
 - 174 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen rückwirkend zum 
1. Juli 2025. 
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der entsprechenden Änderungen rückwirkend zum 
1. Januar 2026. 
Zu Anhang 1 (Grundgehalt) 
Die Anlage IV enthält die zum 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 2 (Familienzuschlag) 
Die Anlage V enthält die zum 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 3 (Auslandszuschlag) 
Die Anlage VI enthält die zum 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 4 (Anwärtergrundbetrag) 
Die Anlage VIII enthält die zum 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 5 (Zulagen) 
Die Anlage IX enthält die zum 1. April 2025 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 6 (Grundgehalt) 
Die Anlage IV enthält die zum 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 7 (Familienzuschlag) 
Die Anlage V enthält die zum 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 8 (Auslandszuschlag) 
Die Anlage VI enthält die zum 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
  
 - 175 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Zu Anhang 9 (Ergänzender Familienzuschlag) 
In Anlage VII Tabellen VII.1 und VII.2 wird die Höhe des ergänzenden Familienzuschlags 
zum 1. Mai 2026 festgelegt. Diese orientiert sich an der Gewährung des Familienzuschlags 
und den alimentativ zu deckenden Bedarfen einer bis zu vierköpfigen Beamtenfamilie im 
Falle eines nicht typisiert zu unterstellenden Partnereinkommens und setzt für alle Besol-
dungsgruppen in Abhängigkeit zur Familienkonstellation den Betrag einheitlich fest, der er-
forderlich ist, um in der niedrigsten Eing angsbesoldung das Gebot der Mindestbesoldung 
einzuhalten. Zu einer Familie mit bis zu zwei zu berücksichtigenden Kindern können auch 
Familien mit mehr als zwei Kindern gehören. Der Bedarf dritter und weiterer Kinder wird 
abschließend über die Zahlung des auf dritte und weitere Kinder entfallenden Familienzu-
schlags gesichert. Der ergänzende Familienzusch lag ist nicht dynamisch ausgestaltet. Er 
wird immer erst dann durch den Besoldungsgesetzgeber angepasst, wenn  dies zur Ge-
währleistung der gebotenen Mindestbesoldung erforderlich ist. 
Die folgenden Übersichten zeigen, dass unter Berücksichtigung des ergänzenden Famili-
enzuschlags die Nettoalimentation in der Eingangsstufe der untersten Besoldungsgruppe 
(A 3, Stufe 1; ab Mai 2026 A 3, Stufe 2) das Gebot der Mindestbesoldung einhält. 
Berechnung der in Anlage VII Tabelle VII.1 ausgewiesenen Beträge: 
Verheiratete Beamte, Richter und Soldaten ohne Kind 
Grundgehalt 36.010,88 € Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
+ Familienzuschlag 705,68 € Faktor 1,5 
+ ergänzender Familienzuschlag 7.284,00 €  
Bruttobesoldung 44.000,56 €  
- Einkommensteuer 2,766,00 €  
- PKV-Beitrag 5.181,84 €  
Nettobesoldung 36.052,72 € Prekaritätsschwelle 35.691,94 € 
 
Verheiratete Beamte, Richter und Soldaten mit einem zu berücksichtigenden Kind 
Grundgehalt 36.010,88 € Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
+ Familienzuschlag 3.450,24 € Faktor 1,85 
+ ergänzender Familienzuschlag 12.096,00 €  
Bruttobesoldung 51.557,12 €  
- Einkommensteuer 4.572,00 €  
- PKV-Beitrag 5.632,32 €  
+ Kindergeld 3.108,00 €  
Nettobesoldung 44.460,80 € Prekaritätsschwelle 44.020,05 € 
Da in einer Familie mit nur einem Kind weder ein pauschales Abstellen auf den für Kinder 
unter 14 Jahren anzuwenden Faktor 0,3 noch auf den für Erwachsene bzw. ältere Kinder 
anzuwendenden Faktor 0,5 sachgerecht wäre, ist entsprechend der Berechnung von dritten 
und weiteren Kindern ein gerundeter gewichteter Faktor von 0,35 für ein Kind bis zur Voll-
endung des 18. Lebensjahres zu bilden (siehe VI. 1. a) des Allgemeinen Teils der Begrün-
dung). 
  
 - 176 - Bearbeitungsstand: 14.04.2026  15:29 
Verheiratete Beamte, Richter und Soldaten mit zwei zu berücksichtigenden Kindern 
Grundgehalt 36.010,88 € Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
+ Familienzuschlag 6.280,68 € Faktor 2,3 
+ ergänzender Familienzuschlag 18.228,00 €  
Bruttobesoldung 60.519,56 €  
- Einkommensteuer 7.262,00 €  
- PKV-Beitrag 4.190,88 €  
+ Kindergeld 6.216,00 €  
Nettobesoldung 55.257,68 € Prekaritätsschwelle 54.727,64 € 
 
Berechnung der in Anlage VII Tabelle VII.2 ausgewiesenen Beträge: 
Alleinerziehende Beamte, Richter und Soldaten mit einem zu berücksichtigenden Kind 
Grundgehalt 36.010,88 € Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
+ Familienzuschlag 3.450,24 € Faktor 1,35 
+ ergänzender Familienzuschlag 0,00 €  
Bruttobesoldung 39.461,12 €  
- Einkommensteuer 4.037,00 €  
- PKV-Beitrag 5.632,32 €  
+ Kindergeld 3.108,00 €  
Nettobesoldung 32.899,80 € Prekaritätsschwelle 32.122,74 € 
Da in einer Familie mit nur einem Kind weder ein pauschales Abstellen auf den für Kinder 
unter 14 Jahren anzuwenden Faktor 0,3 noch auf den für Erwachsene bzw. ältere Kinder 
anzuwendenden Faktor 0,5 sachgerecht wäre, ist entsprechend der Berechnung von dritten 
und weiteren Kindern ein gerundeter gewichteter Faktor von 0,35 für ein Kind bis zur Voll-
endung des 18.Lebensjahres zu bilden (siehe VI. 1. a) des Allgemeinen Teils der Begrün-
dung). 
Alleinerziehende Beamte, Richter und Soldaten mit zwei zu berücksichtigenden Kindern 
Grundgehalt 36.010,88 € Median-Äquivalenzeinkommen 29.743,28 € 
+ Familienzuschlag 6.280,68 € Faktor 1,8 
+ ergänzender Familienzuschlag 5.808,00 €  
Bruttobesoldung 48.099,56 €  
- Einkommensteuer 6.883,00 €  
- PKV-Beitrag 4.190,88 €  
+ Kindergeld 6.216,00 €  
Nettobesoldung 43.259,68 € Prekaritätsschwelle 42.830,32 € 
 
Zu Anhang 10 (Anwärtergrundbetrag) 
Die Anlage VIII enthält die zum 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 
Zu Anhang 11 (Zulagen) 
Die Anlage IX enthält die zum 1. Mai 2026 gültigen Beträge. 